 für die Insulindosis sollen sich 
nach den Glukoseselbstmessungen bzw. den Sensordaten richten.  
LoE 2+  A 
5.5 Peripart ale Insulintherapie  
Am Tag der Entbindung wird wegen des vermehrten Glukoseverbrauchs mit Einsetzen der Wehentätig-
keit und aufgrund des raschen Abfalls des Insulinbedarfs die Insulinmenge deutlich reduziert. Beispiels-
weise kann die Basalinsulindosis halbiert werden. In jedem Fall muss der Glukoseverlauf engmaschig 
über einen Sensor oder durch 1-2- stündliches Messen überwacht werden. Im Einzelfall kann auf die 
intravenöse Insulingabe mittels Perfusor gewechselt werden, da intravenös verabreichtes Insulin auf-
grund der kurzen Halbwertszeit im Blut besser steuerbar ist. Bei einem zu starken Abfall der Glukose 
wird mit Glukosegaben gegengesteuert.  
Eine Insulinpumpentherapie kann bis zum Ende der Geburt, auch bei operativer Entbindung, fortgesetzt 
werden, sofern keine Zentralisatio n des Blutkreislaufs mit der Folge einer inkonstanten Insulinresorption 
aus dem Subkutangewebe vorliegt.  
Postpartal sind die   ................................ ................................ ................................ .......................  74 
Anhang  ................................ ................................ ................................ ................................ .................  75 
Anhang A  Erklärung über Interessenkonflikte  ................................ ................................ ......................  75 
Anhang B  Diabetes and Driving  ................................ ................................ ................................ ............  79 
Anhang C  Suchstrategie und Dokumentation der Literatu rrecherche  ................................ ..................  81 
Anhang D  Evidenztabellen  ................................ ................................ ................................ ..................  107 
Anhang E  Leitlinien/Positionspapiere zum Thema „Diabetes und Fahr sicherheit “ aus andere n 
Ländern  ................................ ................................ ................................ ..............................  152 
Anhang F  Fahrerlaubnis -Verordnung – Anlage 4  ................................ ................................ ...............  154 
Anhang G  Fahrerlaubnis -Verordnung – Anlage 5  ................................ ................................ ...............  155 
Anhang H  Begutachtungsleitlinien zur Kraftfahreignung der Bundesanstalt für Straßenwesen 
(BASt)  ................................ ................................ ................................ ................................ . 156 
Anhang I  Definition und Häufigkeit von Hypoglykä mien  ................................ ................................ ... 157 
Anhang J  Hypoglykämierisiko bei unterschiedlichen Medikamenten  ................................ ................  161 
Anhang K  Übersicht der Herz - und Gefäßkrankheiten und deren Auswirkungen auf die 
Fahreignung gemäß BASt (August 17)  ................................ ................................ ..............  163 
Anhang L  Inhalte/Themen in der Diabetesschulung in aktuellen Leitlinien  ................................ ........  169 
Anhang M  Empfehlungen für Kraftfahrer mit Diabetes unter Behandlung mit 
Sulfonylharnstoffen  und/oder Insulin  ................................ ................................ ..................  172 
Literatur  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  175 
 S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 8 1 Hintergrund und Metho den 
1.1 Adressaten  der Leitlinie  
Diese Leitlinie richtet sich an alle Menschen mit Diabetes sowie alle Berufsgruppen, die Menschen mit 
Diabetes betreuen, vor allem:  
 Ärzte (Diabetologen, Allgemeinärzte, Verkehrsmediziner, Amtsärzte, Arbeitsmediziner)  1.
 Diabetes -Beratungsberufe und Diabetes -Schulungsteams  2.
 Psychologen  3.
 Behörden  und politische Gremien  4.
 Betroffene (Patientenversion geplant)  5.
 Sozialmedizinische Berater und Entscheider  (einschl. Versicherungswirtschaft)  6.
1.2 Ziele  
Mit der Erstellung und Aktualisierung dieser Le itlinie  verfolgen die Autoren die folgenden Ziele:  
 Die Diskriminierung von Menschen mit Diabetes zu reduzieren, berufliche und gesellschaftliche 1.
Teilhabe zu fördern  
 Die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen  2.
 Die Kompetenz der Beratungs - und Schulungsteams  zu fördern  3.
 Eine wissenschaftlich fundierte Grundlage für Begutachtungen zu schaffen  4.
 Die Beachtung sozialer Auswirkungen der Diabeteserkrankung bei allen Personen , die beruflich 5.
oder privat mit Diabetes konfrontiert sind , zu fördern  
1.3 Grundlagen der Methodik   
(Barbara Buchberger, Laura Krabbe)  
1.3.1  Hintergrund  
Im Rahmen der Entwicklung der S2 e-Leitlinie „Diabetes und Straßenverkehr “ wurde die Erstellung des 
Kapitels „ Grundlagen der Methodik “ sowie die Darstellung der verfü gbaren Evidenz in Tabellenform an 
die Arbeitsgruppe übertragen. Ausgangspunkt der Bearbeitung war der zuvor entstandene Bericht 
vom 24.07.2014 zum Evidence Mapping hinsichtlich der Fragestellung „Wie ist die Evidenz zur Au f-
nahme von Empfehlungen  für das Fü hren von Kraftfahrzeugen durch Patienten mit Diabetes mellitus 
in eine medizinische Leitlinie?“  
1.3.1.1  Wissensstand  der Auftragnehmer  
Der Lehrstuhl für Medizinmanagement der Universität Duisburg -Essen bearbeitet seit Jahren rege l-
mäßig Leitlinienprojekte ( z. B. Aktualisierung S3 -LL Kolorektales Karzinom, S3 -LL Prävention von 
Hautkrebs, S3-LL Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Kindes - und 
Jugendalter ). Dies umfasst die Erstellung von Evidenzberichten, die methodische und organisator i-
sche Begleitung von Leitlinienprojekten ebenso wie Leitliniensynopsen und Methodenprojekte. We i-
terhin wurden und werden systematische Übersichtsarbeiten und Health Technology Assessments 
(HTA) zu verschiedenen diagnostischen, therapeutischen oder methodisc hen Fragestellungen bea r-
beitet.  
Das Essener Forschungsinstitut für Medizinmanagement (EsFoMed GmbH) wurde 2014 als unabhä n-
giges, wissenschaftliches Institut gegründet. Alle Gründungsmitglieder der EsFoMed GmbH entsta m-
men dem Lehrstuhl für Medizinmanagement  an der Universität Duisburg -Essen. Im interdisziplinären 
Forschungs - und Beratungsteam der  EsFoMed GmbH  rund um Gesundheitsökonom Prof. Dr. Jürgen 
Wasem bündelt sich langjährige Projekterfahrung, die in der Leistungsbreite nahezu allen Themen 
des Gesundhe itswesens bearbeitet . An der Schnittstelle zwischen medizinischer Versorgung und S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 9 Ressourcenallokation im Gesundheitswesen befasst sich die  EsFoMed GmbH  mit wissenschaftlichen 
und praxisorientierten Fragestellungen, die sowohl die Steuerung und die Gestaltu ng de r medizin i-
schen Versorgung  und dessen Einrichtungen betreffen als auch die kontinuierliche Weiterentwicklung 
des deutschen Gesundheitswesens und den internationalen Vergleich von Gesundheitssystemen im 
Fokus haben.  Im Bewusstsein der gesellschaftliche n Verantwortung bildet eine wissenschaftliche, an 
den empirischen Befunden orientierte Perspektive bei der Erstellung von Analysen und Gutachten die 
Grundlage und zentrale Voraussetzung aller Forschungsarbeiten und Beratungsleistungen der  EsFo-
Med GmbH.  
1.3.2  Fragestellungen und Ziele  
Ziele des Projekts waren die Erstellung des Kapitels „Grundlagen der Methodik“ sowie jeweils eine 
systematische Literaturrecherche, Evidenzklassifizierung, Evidenzsynthese und Darstellung in Ev i-
denztabellen zu folgenden Forschungsfra gen: 
 a) Welchen Einfluss hat die Erkrankung Diabetes mellitus Typ 1 oder 2 auf das Führen von Kfz?  I.
 b) Gibt es Evidenz für eine Einschränkung der Fahrtauglichkeit bei hohen Blutzuckerwe r- II.
ten/hohem HbA1c -Wert bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 oder 2? 
 Welchen Einfluss haben die Komorbiditäten Depression, kognitive Beeinträchtigung, Schlafapnoe III.
und kardiovaskuläre Erkrankung bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 oder 2 auf das Führen 
von Kfz?  
 Welchen Einfluss haben Diabetes -Schulungen für Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 oder 2 IV.
auf das Führen von Kfz?  
 Gibt es Evidenz für einen HbA1c -Grenzwert für die Einschränkung der Fahrtauglichkeit bei Pat i- V.
enten mit Diabetes mellitus Typ 1 oder 2? 
 Gibt es Evidenz für eine Einschränkung der Fahrtauglichkeit be i stark schwankenden Blutzucke r- VI.
werten ( Brittle diabetes) bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 oder 2? 
1.3.2.1  Fragestellung Ia: Diabetes und das Führen von Kfz  
Methodik  
Für das Evidence Mapping zur Fragestellung „Wie ist die Evidenz zur Aufnahme von Empfehlun gen 
für das Führen von Kraftfahrzeugen durch Patienten mit Diabetes mellitus in eine medizinische Leitl i-
nie?“ wurde in den Datenbanken Medline und Embase über die Suchoberfläche Elsevier und in der 
Cochrane Library eine systematische Literaturrecherche dur chgeführt. Dazu wurde eine Suchstrategie 
mit relevanten Schlagwörtern erstellt. Der Suchzeitraum war auf die Publikationsjahre 2002 bis 2014 
beschränkt. Zudem wurde nur nach Publikationen in englischer und deutscher Sprache recherchiert. 
Eine Abbildung der  Suchstrategie befindet sich im Anhang ( Anhang C ). 
Die systematische Literaturrecherche wurde im September 2015 aktualisiert und in den Datenbanken 
Medline und Embase über die Suchoberfläche Elsevier und in der Cochrane Library  für den Suchzei t-
raum April 2014 bis September 2015 durchgeführt (siehe Anhang C ). 
Für die Aktualisierung im Jahr 2017 werden systematische Recherchen in den Datenbanken Medline 
und Embase über die Suchoberfläche Ovid und in de r Cochrane Library für den Suchzeitraum 2015 
bis 2017 durchgeführt (siehe Anhang C )).  
Selektion der Literatur  
Für die Selektion der Ergebnisse der Literaturrecherche werden a priori Aussch lusskriterien definiert, 
die u. a. die Kriterien Studienpopulation, Indikation, Fragestellung und Fehlen eines Abstracts umfa s-
sen (siehe Tabelle 1).  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 10 Tabelle 1: Ausschlusskriterien für die Literaturselektion  
Kürzel  Ausschlussgrund  
A1 Unpassen de Studienpopulation  
A2 Unpassende Indikation  
A3 Unpassendes Studiendesign  
A4 Dublette  
A5 Unpassende Fragestellung  
A6 Kein Abstract vorhanden  
A7 Reine Abstractpublikation  
A8 Sprache nicht Englisch oder Deutsch  
Die Selektion der in der Literaturrech erche identifizierten Literaturstellen erfolgte anhand von Titel - 
und Abstractscreening nach den definierten Kriterien durch zwei unabhängige Bewerter. Diskrepa n-
zen in der Beurteilung wurden durch Diskussion aufgelöst. Im Rahmen des Evidence Mappings wu r-
den die identifizierten Literaturstellen auf Abstractebene klassifiziert. Anschließend erfolgte eine Ev i-
denzaufbereitung auf Volltextebene.  
Die Selektion der in der aktualisierten Literaturrecherche im Jahr 2015 identifizierten Literaturstellen 
erfolgte anha nd von Titel - und Abstractscreening und anschließendem Volltextscreening nach den 
definierten Kriterien in Tabelle 1 und durch zwei unabhängige Bewerter. Diskrepanzen in der Beurte i-
lung wurden durch Diskussion aufgelöst.  
Dasselbe Vorgehen wurde  für die Aktualisierung im Jahr 2017 verfolgt.  
Evidenzklassifizierung  
Die als relevant identifizierten Literaturstellen w erden anhand ihrer Abstracts mit dem Bewertung s-
schema des Oxford Centre for Evidence -Based Medicine beurteilt [1] (siehe Tabelle 2). 
Tabelle 2: Stufen der Evidenz nach Oxford Centre for Evidence -Based Medicine [1, 2] 
Frage  Stufe 1 (Level 1)  Stufe 2 (Level 2)  Stufe 3 (Level 3)  Stufe 4 (Le vel 4)  Stufe 5 (Level 5)  
Wie verbreitet ist 
das Problem?  örtlich begrenzte 
und aktuelle, 
zufällig bestimmte 
Surveys (oder 
Zensus)  systematischer 
Review von Su r-
veys mit mögl i-
chem Matching für 
örtliche Gegebe n-
heiten  örtlich begrenzte, 
nicht zufällig 
bestimmte Stic h-
probe  Fallserien  k.A. 
Ist der Test zur 
Diagnoseste l-
lung oder Ve r-
laufsbeurteilung 
akkurat? (Diag-
nose)  systematischer 
Review von Que r-
schnittstudien mit 
einheitlich ang e-
wendetem Ref e-
renzstandard und 
Verblindung  einzelne Que r-
schnittstudien mit 
einheitlich ang e-
wendetem Ref e-
renzstandard und 
Verblindung  nicht konsekutive 
Studien oder 
Studien mit nicht 
einheitlich ang e-
wendetem Ref e-
renzstandard  Fall-Kontroll -
Studien oder 
schlechter oder 
nicht unabhäng i-
ger Referenzsta n-
dard Begründungen 
basierend auf 
Mechanismus der 
Intervention  
Was wird g e-
schehen, wenn 
wir keine zusät z-
liche Therapie 
durchführen? 
(Prognose)  systematischer 
Review von A n-
fangs -
Kohortenstudien  Anfangs -
Kohortenstudien  Kohortenstudie 
oder Kontrollarm 
von randomisierter 
Studie  Fall-Serien, Fall -
Kontroll -Studien 
oder prognos ti-
sche Kohorte n-
studie von geri n-
ger Qualität  k.A. 
Ist die Intervent i-
on hilfreich? 
(Nutzen der 
Therapie)  systematischer 
Review von ran d-
omisierten Studien 
oder Einzelfallst u-
dien randomisierte 
Studie oder B e-
obachtungs -studie 
mit gravierenden 
Effekten  nicht ra ndomisie r-
te kontrollierte 
Kohortenstudie/ 
Follow -up-Studie  Fall-Serien, Fall -
Kontroll -Studien 
oder historisch 
kontrollierte St u-
dien Begründungen 
basierend auf 
Mechanismus der 
Intervention  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 11 Frage  Stufe 1 (Level 1)  Stufe 2 (Level 2)  Stufe 3 (Level 3)  Stufe 4 (Le vel 4)  Stufe 5 (Level 5)  
Was sind die 
üblichen une r-
wünschten 
Nebenwirku n-
gen? (Behan d-
lungs -schäden)  systematischer 
Review von ran d-
omisierten St u-
dien, systemat i-
scher Review von 
eingebetteten Fall -
Kontroll -Studien, 
Einzelfallstudie 
über einen Patie n-
ten, auf den die 
Fragestellung 
zutrifft, oder B e-
obachtungs -studie 
mit gravierenden 
Effekten  einzelne r andom i-
sierte Studie oder 
(in Ausnahmefä l-
len) Beobac h-
tungs -studie mit 
gravierenden 
Effekten  nicht randomisie r-
te kontrollierte 
Kohortenstudie/ 
Follow -up-Studie 
(Beobachtungen 
nach Markteinfü h-
rung) mit ang e-
messener Stic h-
probengröße zum 
Ausschluss übl i-
cher Sch äden (für 
Langzeit -Schäden 
muss die Dauer 
des Follow -up 
ausreichend sein)  Fall-Serien, Fall -
Kontroll -Studien 
oder historisch 
kontrollierte St u-
dien Begründungen 
basierend auf 
Mechanismus der 
Intervention  
Welches sind 
selten auftrete n-
de unerwünschte 
Nebenwi rkun-
gen? (seltene 
Behandlungs -
schäden)  systematischer 
Review von ran d-
omisierten Studien 
oder Einzelfallst u-
die randomisierte 
Studie oder (in 
Ausnahmefällen) 
Beobachtungs -
studie mit gravi e-
renden Effekten     
Lohnt sich der 
Früherkennungs -
Test? (Scree n-
ing) systematischer 
Review von ran d-
omisierten Studien  randomisierte 
Studie  nicht randomisie r-
te kontrollierte 
Kohortenstudie/ 
Follow -up-Studie  Fall-Serien, Fall -
Kontroll -Studien 
oder historisch 
kontrollierte St u-
dien Begründungen 
basierend auf 
Mechanismus der 
Intervention  
Ergebnisse  
Die systematische Literaturrecherche für das Evidence Mapping erfolgte am 23.04.2014 in den D a-
tenbanken Embase und Medline über die Suchoberfläche Elsevier und erbrachte 815 Treffer; die R e-
cherche in der Cochrane Library wurde am 24.04. 2014 durchgeführt und ergab 80 Treffer. Nach Au s-
schluss von 11 Duplikaten verblieben 884 Literaturstellen zur Sichtung.  
Die Selektion gemäß den in Tabelle 1 definierten Ausschlusskriterien ergab 63 relevante Liter aturste l-
len. Diese wurden anhand der Abstracts für eine Bewertung der Evidenz herangezogen.  
Für die Extraktionen waren nur Studien mit den Evidenzleveln 1 -3 von Interesse, da diese die zuve r-
lässigsten Ergebnisse beinhalten.  
Es ergaben sich zwei Literaturst ellen mit Evidenzlevel 1, vier mit Evidenzlevel 2 und 26 mit Evidenzl e-
vel 3. Diese wurden einem Volltextscreening und einer Nachbewertung der Evidenz auf Volltextebene 
durch zwei unabhängige Bewerter unterzogen, sodass zwei Literaturstellen mit Evidenzleve l 1, zwei 
Literaturstellen mit Evidenzlevel 2 und 20 mit Evidenzlevel 3 zur Extraktion verblieben (siehe Abbil-
dung 1, Tabelle 3). Siehe Anhang C  für eine Tabel le mit den ausgeschlossenen Volltexten, die auf 
Abstractebene mit Evidenzlevel 1 -3 eingestuft wurden.  
Die Aktualisierung der systematischen Literaturrecherche im September 2015 für den Suchzeitraum 
April 2014 bis September 2015 erfolgte am 21.09.2015 in de n Datenbanken Embase und Medline 
über die Suchoberfläche Elsevier und erbrachte 165 Treffer; die Recherche in der Cochrane Library 
wurde ebenfalls am 21.09.2015 durchgeführt und ergab 29 Treffer. Nach Ausschluss von zehn Dupl i-
katen verblieben 184 Literatur stellen zur Sichtung. Nach dem Abstractscreening bzw. Volltextscre e-
ning durch zwei unabhängige Bewerter gemäß den in Tabelle 1 definierten Ausschlusskriterien ve r-
blieben elf relevante Literaturstellen für das Volltextscreening bzw . fünf relevante Literaturstellen (1 
Evidenzlevel 1 und 4 Evidenzlevel 3) zur Extraktion (siehe Abbildung 2, Tabelle 3). Siehe Anhang C  
für eine Tabelle mit de n im Volltextscreening ausgeschlossenen Literaturstellen.  
Zudem wurden die identifizierten Literaturstellen zur Extraktion aus dem Evidence Mapping und der 
Aktualisierung auf Wunsch des Auftraggebers um vier Literaturstellen (alle Evidenzlevel 3) ergänzt.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 12 Die Aktualisierung der systematischen Literaturrecherche im Jahr 2017 für den Suchzeitraum 2015 bis 
2017 erfolgte am 12.05.2017 in den Datenbanken Embase und Medline über die Suchoberfläche Ovid 
und erbrachte 386 Treffer; die Recherche in der Cochrane Libr ary wurde ebenfalls am 12.05.2017 
durchgeführt und ergab 49 Treffer. Nach Ausschluss von 172 Duplikaten verblieben 263 Literaturste l-
len zur Sichtung. Nach dem Abstractscreening bzw. Volltextscreening durch zwei unabhängige B e-
werter gemäß den in Tabelle 1 definierten Ausschlusskriterien verblieben 17 relevante Literaturstellen 
für das Volltextscreening bzw. acht relevante Literaturstellen (1 Evidenzlevel 1 und 7 Evidenzlevel 3) 
zur Extraktion (siehe Abbildung 3, Tabelle 3). Siehe Anhang C  für eine Tabelle mit den im Vol l-
textscreening ausgeschlossenen Literaturstellen.  
Abbildung 1: Flussdiagramm zur Literaturrec herche Diabetes und Führen von Kfz  (2014)  
 
Embase/Medline, Cochrane Library  
(April 2014): n=895 
Duplikate: n=11 
Titel- und Abstractscreening: n=884 
Ausgeschlossene Abstracts: n=821 
Evidence Mapping: n=63 Evidenzklassifizierung (Abstractebene): 
n=63 
LoE 1: n=2 
LoE 2: n=4 
LoE 3: n=26 
LoE 4: n=14 
LoE 5: n=17 
Volltextscreening der LoE 1-3: n=32 
Eingeschlossene Volltexte gesamt: n=24 Ausgeschlossene Volltexte: n=8 
A5: n=2 
A7: n=6 
Evidenzklassifizierung (Volltextebene): 
n=24 
LoE 1: n=2 
LoE 2: n=2 
LoE 3: n=20 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 13 Abbildung 2: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabetes und Führen von Kfz (2015)  
 
Embase/Medline, Cochrane Library  
(September 2015): n=194 
Duplikate: n=10 
Titel- und Abstractscreening: n=184  
Ausgeschlossene Abstracts: n=173 
Volltextscreening: n=11 
Ausgeschlossene Volltexte: n=6 
A1: n=1 
A3: n=1 
A5: n=1 
A7: n=3 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=5 
Eingeschlossene Volltexte unabhängig 
von systematischer Recherche: n=4 
Eingeschlossene Volltexte gesamt: n=9 Evidenzklassifizierung (Volltextebene): 
n=9 
LoE 1: n=1 
LoE 2: n=0 
LoE 3: n=8 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 14 Abbildung 3: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabetes und Führen  von Kfz (2017)  
 
Tabelle 3: Eingeschlossene Volltexte aus systematischer Recherche inkl. Aktualisierungen  
LoE 1  
1 Abu Dabrh AM, Firwana B, Cowl CT et al. Health assessment of commercial drivers: A meta -
narrative systematic revie w. BMJ Open. 2014;4:e003434.  
2 Hostiuc S, Negoi I, Hostiuc M. Diabetes and collision risk. A meta -analysis and meta -
regression. Int J Clin Pract.  2016 ;70(7):554 -68. 
3 Kagan A, Hashemi G, Korner -Bitensky N. Diabetes and fitness to drive: A systematic revi ew of 
the evidence with a focus on older drivers. Can J Diabetes. 2010;34(3):233 -42. 
4 Robb G, Sultana S, Ameratunga S, Jackson R. A systematic review of epidemiological studies 
investigating risk factors for work -related road traffic crashes and injuries . Injury Prev. 
2008;14(1):51 -8. 
LoE 2  
1 Aldasouqi S, Sheikh A, Klosterman P, Kniestedt S, Schubert L, Danker R, et al. Hypoglycemia 
in patients with diabetes who are fasting for laboratory blood tests: The cape Girardeau hyp o-
glycemia en route prevention program. Postgrad Med. 2013;125(1):136 -43. 
2 Truninger R, Uthoff H, Capraro J, Frauchiger B, Spinas GA, Wiesli P. Glucose control during a 
driving training in patients with type 1 and type 2 diabetes mellitus - A randomised, controlled 
trial. Exp Clin End ocrinol Diabetes. 2013;121(7):420 -4. 
Embase/Medline, Cochrane Library  
(Mai 2017): n=435 
Duplikate: n=172 
Titel- und Abstractscreening: n=263  
Ausgeschlossene Abstracts: n=246 
Volltextscreening: n=17 
Ausgeschlossene Volltexte: n=9 
A3: n=2 
A5: n=2 
A7: n=5 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=8 Evidenzklassifizierung (Volltextebene): 
n=8 
LoE 1: n=1 
LoE 2: n=0 
LoE 3: n=7 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 15 LoE 3  
1 Campbell LK, Gonder -Frederick LA, Broshek DK, Kovatchev BP, Anderson S, Clarke WL, et al. 
Neurocognitive differences between drivers with type 1 diabetes with and without a recent hi s-
tory of recurrent driving mishaps. Int J Diabetes Mellitus. 2010;2(2):73 -7. 
2# Clarke W, Cox D, Gonder -Frederick L, Kovatchev B. Hypoglycemia and the Decision to Drive a 
Motor Vehicle by Persons With Diabetes FREE. JAMA 1999;282(8):750 -4. 
3 Cox DJ, Kovatchev BP, Anderson SM, Clar ke WL, Gonder -Frederick LA. Type 1 diabetic dri v-
ers with and without a history of recurrent hypoglycemia -related driving mishaps: Physiological 
and performance differences during euglycemia and the induction of hypoglycemia. Diabetes 
Care. 2010;33(11):2430 -5. 
4 Cox DJ, Kovatchev BP, Gonder -Frederick LA, Clarke WL. Physiological and performance di f-
ferences between drivers with type 1 diabetes with and without a recent history of driving mi s-
haps: An exploratory study. Can J Diabetes. 2003 a;27(1):23 -8. 
5 Cox DJ, Penberthy JK, Zrebiec J, Weinger K, Aikens JE, Frier B, et al. Diabetes and driving 
mishaps: Frequency and correlations from a multinational survey. Diabetes Care. 
2003 b;26(8):2329 -34. 
6# Cox D, Gonder -Frederick L, Kovatchev B, Clarke W. Self -treatme nt of hypoglycemia while dri v-
ing. Diabetes Research and Clinical Practice 2001 a;54:17 -26. 
7# Cox D, Gonder -Frederick L, Clarke W. Driving decrements in type I diabetes during moderate 
hypoglycemia. Diabetes  1993 Feb;42(2):239 -43. 
8 Dømgaard M , Bagger M , Rhee NA , Burton CM , Thorsteinsson B . Individual and societal co n-
sequences of hypoglycemia: A cross -sectional survey. Postgrad Med.  2015 ;127(5):438 -45. 
9 Feher MD , Langerman H , Evans M . Hypoglycemia, diabetes therapies and driving categories in 
type 2 diabetes. Curr Med Res Opin.  2016 ;32(6):1005 -12. 
10 Graveling AJ, Warren RE, Frier BM. Hyp oglycaemia and driving in people with insulin -treated 
diabetes: Adherence to recommendations for avoidance. Diabetic Med. 2004;21(9):1014 -9. 
11 Harsch IA, Stocker S, Radespiel -Troger M, Hahn EG, Konturek PC, Ficker JH, et al. Traffic 
hypoglycaemias and ac cidents in patients with diabetes mellitus treated with different antidi a-
betic regimens. J Intern Med (GBR). 2002;252(4):352 -60. 
12 Hayashino Y, Yamazaki S, Nakayama T, Sokejima S, Fukuhara S. Relationship between di a-
betes mellitus and excessive sleepines s during driving. Exp Clin Endocrinol Diabetes. 
2008;116(1):1 -4. 
13 Hemmelgarn B, Levesque LE, Suissa S. Anti -diabetic drug use and the risk of motor vehicle 
crash in the elderly. Can J Clin Pharmacol. 2006;13(1):e112 -e20. 
14 Hong K, Lee KM, Jang SN. Incidence and related factors of traffic accidents among the older 
population in a rapidly aging society. Archives of Gerontology and Geriatrics. 2015;60(3):471 -7. 
15 Inkster B, Pooley D, De Saxe H, Ashraf M, Frier BM. Blood glucose testing by drivers with d ia-
betes: A survey of glucose meter users. Br J Diabetes Vasc Dis. 2015;15:20 -3. 
16 Kennedy RL, Henry J, Chapman AJ, Nayar R, Grant P, Morris AD. Accidents in patients with 
insulin -treated diabetes: Increased risk of low -impact falls but not motor vehicle crashes - A 
prospective register -based study. J Trauma Inj Infect Crit Care. 2002;52(4):660 -6. 
17 Kilpatrick ES, Rigby AS, Warren RE, Atkin SL. Implications of new European Union driving 
regulations on patients with Type 1 diabetes who participated in the  Diabetes Control and 
Complications Trial. Diabetic Med. 2013;30(5):616 -9. 
18 Lonnen KF, Powell RJ, Taylor D, Shore AC, MacLeod KM. Road traffic accidents and diabetes: 
Insulin use does not determine risk. Diabetic Med. 2008;25(5):578 -84. 
19 Meyr AJ , Spiess KE . Diabetic Driving S tudies -Part 1: Brake Response Time in Diabetic Drivers 
With Lower Extremity Neuropathy. J Foot Ankle Surg.  2017;56(3):568 -72. S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 16 20 Moniz C, Ferreira R, Serra F et al. Driving with diabetes: What is the Portuguese doctors' and 
patients' knowledge? Revista Po rtuguesa de Endocrinologia, Diabetes e Metabolismo. 
2015;10(1):14 -7. 
21 Orriols L, Avalos -Fernandez M, Moore N et al. Long -term chronic diseases and crash respo n-
sibility: a record linkage study. Accident Analysis and Prevention. 2014;71:137 -43. 
22 Peders en-Bjergaard U, Færch L, Allingbjerg ML et al. The influence of new european union 
driver's license legislation on reporting of severe hypoglycemia by patients with type 1 diab e-
tes. Diabetes Care. 2015;38(1):29 -33. 
23 Redelmeier DA, Kenshole AB, Ray JG. Motor vehicle crashes in diabetic patients with tight 
glycemic control: A population -based case control analysis. PLoS Med. 2009;6(12).  
24 Rees SDR, Browne A, Major HG, Frier BM. Renewal of driving licences and long duration ins u-
lin-treated diabetes: A com parison of medical assessment and self -reporting by drivers. Pract 
Diabetes. 2012;29(3):117 -9. 
25 Sagberg F. Driver health and crash involvement: a case -control study. Accid Anal Prev. 
2006;38(1):28 -34. 
26 Sansosti LE , Spiess KE , Meyr AJ . Diabetic Driving Studies -Part 3: A Comparison of Mean 
Brake Response Time Between Neuropathic Diabetic Drivers With and Without Foot Pathol o-
gy. J Foot Ankle Surg.  2017 ;56(3):577 -80. 
27 Signorovitch JE, Macaulay D, Diener M, Yan Y, Wu EQ, Gruenberger JB, et al. Hypoglycaemia 
and accident risk in people with type 2 diabetes mellitus treated with non -insulin antidiabetes 
drugs. Diabestes Obes Metab. 2013;15(4):335 -41. 
28 Skurtveit S , Strom H, Skrivarhaug T, Morland J, Bramness JG, Engeland A. Road traffic acc i-
dent risk in patients with diabetes mellitus receiving blood glucose -lowering drugs. Prospective 
follow -up study. Diabetic Med. 2009;26(4):404 -8. 
29 Spiess KE , Sansosti LE , Meyr AJ . Diabetic Driving Studies -Part 2: A Comparison of Brake 
Response Time Between Drivers With Diabetes With and Without Lower Extremity Sensorim o-
tor Neuropathy. J Foot Ankle Surg.  2017;56(3):573 -6. 
30 Stork ADM, Van Haeften TW, Veneman TF. The decision not to drive during hypoglycemia in 
patients with type 1 and type 2 diabetes according to hypoglycemia awareness. Diabetes Care. 
2007;30(11):2822 -6. 
31 Trawley S , Holmes -Truscott E , Speight J . Inconsistent blood glucose checking before driving 
among drivers with type 1 diabetes: Results from the Australian YourSAY: Gl ucose Monitoring 
study. Diabetes Res Clin Pract.  2016;121:173 -7. 
32 Vernon SA, Bhagey J, Boraik M, El -Defrawy H. Long -term review of driving potential following 
bilateral panretinal photocoagulation for proliferative diabetic retinopathy. Diabetic Med. 
2009;26(1):97 -9. 
33 Vingilis E, Wilk P. Medical Conditions, Medication Use, and Their Relationship With Subs e-
quent Motor Vehicle Injuries: Examination of the Canadian National Population Health Survey. 
Traffic Inj Prev. 2012;13(3):327 -36. 
34 Watson WA, Cur rie T, Lemon JS, Gold AE. Driving and insulin -treated diabetes: Who knows 
the rules and recommendations? Pract Diabetes Int. 2007;24(4):201 -6. 
35# Weinger K, Kinsley BT, Levy CJ, Bajaj M, Simonson DC, Cox DJ, Ryan CM, Jacobson AM. 
The Perception of Safe D riving Ability during Hypoglycemia in Patients with Type 1 Diabetes 
Mellitus. Am J Med. 1999;107:246 -53. 
# Auf Wunsch des Auftraggebers zusätzlich zu den Ergebnissen der systematischen Literaturreche r-
che extrahierte Studien  
LoE: Level of Evidence nach Oxf ord Centre  for Evidence -based Medicine  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 17 1.3.2.2  Fragestellung Ib: Diabetes, Fahrtauglichkeit und hoher Blutzuckerwert  
Methodik  
Die Fragestellung Ib „ Gibt es Evidenz für eine Einschränkung der Fahrtauglichkeit bei hohen Blutz u-
ckerwerten/hohem HbA1c -Wert bei Patient en mit Diabetes mellitus Typ 1 oder 2?“ kann mit den R e-
cherchen zu Fragestellung Ia „Welchen Einfluss hat die Erkrankung Diabetes mellitus Typ 1 oder 2 auf 
das Führen von Kfz?“ beantwortet werden, sofern Evidenz vorliegt. Denn mit Fragestellung Ia wurde 
der Einfluss von Diabetes (und dabei insbesondere von Hypo - und Hyperglykämien) auf die Fahrtau g-
lichkeit untersucht. Siehe Kapitel 1.3.2.1  für weitere Informationen und Ergebnisse der Recherchen.  
1.3.2.3  Fragestellung II: Diabetes, das F ühren von Kfz und Komorbiditäten  
Methodik  
Eine systematische Literaturrecherche wurde im September 2015 in den Datenbanken Medline, E m-
base und der Cochrane Library durchgeführt. Dazu wurde eine Suchstrategie mit relevanten Schla g-
wörtern erstellt. Der Suchz eitraum war auf die Publikationsjahre 2002 bis 2015 beschränkt. Zudem 
wurde nur nach Publikationen in englischer und deutscher Sprache recherchiert. Die Suchstrategie 
und die Dokumentation der Recherche in den einzelnen Datenbanken befinden sich im Anhang 
(Anhang C ). 
Die Aktualisierung der Recherchen im Jahr 2017 wird in den Datenbanken Medline und Embase über 
die Suchoberfläche Ovid und in der Cochrane Library für den Suchzeitraum 2015 bis 2017 durchg e-
führt (siehe Anhang C ).  
Selektion der Literatur  
Für die Selektion der Ergebnisse der Literaturrecherche werden a priori Ausschlusskriterien definiert, 
die u.a. die Kriterien unpassende Studienpopulation, unpassende Indikation oder unpassende Frag e-
stellung umfassen (siehe Tabelle 4).  
Tabelle 4: Ausschlusskriterien für die Literaturselektion  
Kürzel  Ausschlussgrund  
A1 Unpassende Studienpopulation  
A2 Unpassende Indikation  
A3 Unpassendes Studiendesign  
A4 Dublette  
A5 Unpassende Fragestellung  
A6 Kein Abstract vorhanden  
A7 Reine Abstractpublikation  
A8 Sprache nicht Englisch oder Deutsch  
Die Selektion der in den Literaturrecherchen identifizierten Literaturstellen erfolgt anhand von Titel - 
und Abstract screening und anschließendem Volltextscreening nach den definierten Kriterien und 
durch zwei unabhängige Bewerter. Diskrepanzen in der Beurteilung werden durch Diskussion aufg e-
löst. Die Evidenzklassifizierung erfolgt auf Volltextebene.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 18 Evidenzklassifizieru ng 
Die als relevant identifizierten Literaturstellen werden anhand ihrer Volltexte mit dem Bewertung s-
schema des Oxford Centre for Evidence -Based Medicine beurteilt [1] (siehe Tabelle 2). 
Ergebnisse  
Die systematische Literaturrecherche erfolgte am 29.09.2015 in den Datenba nken Embase und Me d-
line über die Suchoberfläche Elsevier und erbrachte 613 Treffer; die Recherche in der Cochrane 
Library wurde ebenfalls am 29.09.2015 durchgeführt und ergab 75 Treffer. Nach Ausschluss von zehn 
Duplikaten verblieben 678 Literaturstellen z ur Sichtung. Die Selektion auf Abstractebene gemäß den 
in Tabelle 4 definierten Ausschlusskriterien ergab sieben relevante Literaturstellen. Nach dem Vol l-
textscreening verblieb eine relevante Literaturstelle mit dem Evidenzlevel 3  zur Extraktion (siehe Ab-
bildung 4, Tabelle 5). Siehe Anhang C  für eine Tabelle mit den im Volltextscreening ausgeschloss e-
nen Literaturstellen.  
Die Aktualisierung der systemat ischen Literaturrecherche im Jahr 2017 für den Suchzeitraum 2015 bis 
2017 erfolgte am 12.05.2017 in den Datenbanken Embase und Medline über die Suchoberfläche Ovid 
und erbrachte 241 Treffer; die Recherche in der Cochrane Library wurde ebenfalls am 12.05.20 17 
durchgeführt und ergab 41 Treffer. Nach Ausschluss von 102 Duplikaten verblieben 180 Literaturste l-
len zur Sichtung. Nach dem Abstractscreening bzw. Volltextscreening durch zwei unabhängige B e-
werter gemäß den in Tabelle 4 definierten Ausschlusskriterien verblieben drei relevante Literaturste l-
len für das Volltextscreening bzw. keine relevante Literaturstelle zur Extraktion (siehe Abbildung 5). 
Siehe Anhang C  für eine  Tabelle mit den im Volltextscreenin g ausgeschlossenen Literaturstellen.  
Die geringe Trefferanzahl relevanter Literaturstellen lässt sich dadurch erklären, dass in vielen Studien 
zwar Komorbiditäten deskriptiv erhoben, jedoch keine Analysen durchgeführt werden, auf denen b a-
sierend Empfehlung en für die Leitlinie ausgesprochen werden könnten.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 19 Abbildung 4: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabetes, Fahreignung und Komorbiditäten  
 
Embase/Medline, Cochrane Library  
(September 2015): n=688 
Duplikate: n=10 
Titel- und Abstractscreening: n=678  
Ausgeschlossene Abstracts: n=671 
Volltextscreening: n=7 
Ausgeschlossene Volltexte: n=6 
A3: n=1 
A5: n=5 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=1 
Eingeschlossene Volltexte unabhängig 
von systematischer Recherche: n=0 
Eingeschlossene Volltexte gesamt: n=1 Evidenzklassifizierung (Volltextebene): 
n=1 
LoE 1: n=0 
LoE 2: n=0 
LoE 3: n=1 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 20 Abbildung 5: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabet es, Führen von Kfz und Komorbidit ä-
ten (Aktualisierung 2017)  
 
Tabelle 5: Eingeschlossener Volltext aus systematischer Recherche  
 Evidenzlevel 3  
1 Idris I, Abdulla H, Tilbrook S et al. Exenatide improves excessive daytime sleepine ss and 
wakefulness in obese patients with type 2 diabetes without obstructive sleep apnoea. Journal 
of Sleep Research. 2013;22(1):70 -75. 
1.3.2.4  Fragestellung III: Diabetes, das Führen von Kfz und Schulungen  
Methodik  
Eine systematische Literaturrecherche wurde im  September 2015 in den Datenbanken Medline, E m-
base und der Cochrane Library durchgeführt. Dazu wurde eine Suchstrategie mit relevanten Schla g-
wörtern erstellt. Der Suchzeitraum war auf die Publikationsjahre 2002 bis 2015 beschränkt. Zudem 
wurde nur nach Pub likationen in englischer und deutscher Sprache recherchiert. Die Suchstrategie 
und die Dokumentation der Recherche in den einzelnen Datenbanken befinden sich im Anhang 
(Anhang C ). 
Die Aktualisierung der Recherch en im Jahr 2017 wird in den Datenbanken Medline und Embase über 
die Suchoberfläche Ovid und in der Cochrane Library für den Suchzeitraum 2015 bis 2017 durchg e-
führt (siehe Anhang C ).  
Embase/Medline, Cochrane Library  
(Mai 2017): n=282 
Duplikate: n=102 
Titel- und Abstractscreening: n=180  
Ausgeschlossene Abstracts: n=177 
Volltextscreening: n=3 
Ausgeschlossene Volltexte: n=3 
A5: n=1 
A7: n=1 
A8: n=1 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=0 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 21 Selektion der Literatur  
Für die Selektion der Ergebnisse der Literaturrecherche werden a priori Ausschlusskriterien definiert, 
die u.a. die Kriterien unpassende Studienpopulation, unpassende Indikation oder unpassende Frag e-
stellung umfassen (siehe Tabelle 6).  
Tabelle 6: Ausschlusskriterien für die Literaturselektion  
Kürzel  Ausschlussgrund  
A1 Unpassende Studienpopulation  
A2 Unpassende Indikation  
A3 Unpassendes Studiendesign  
A4 Dublette  
A5 Unpassende Fragestellung  
A6 Kein Abstra ct vorhanden  
A7 Reine Abstractpublikation  
A8 Sprache nicht Englisch oder Deutsch  
Die Selektion der in den Literaturrecherchen identifizierten Literaturstellen erfolgt anhand von Titel - 
und Abstractscreening und anschließendem Volltextscreening nach den definierten Kriterien und 
durch zwei unabhängige Bewerter. Diskrepanzen in der Beurteilung werden durch Diskussion aufg e-
löst. Die Evidenzklassifizierung erfolgt auf Volltextebene.  
Evidenzklassifizierung  
Die als relevant identifizierten Literaturstellen wer den anhand ihrer Volltexte mit dem Bewertung s-
schema des Oxford Centre for Evidence -Based Medicine beurte ilt [1] (siehe Tabelle 2). 
Ergebnisse  
Die systematische Literaturrecherche erfolgte am 29.09.2015 in den Datenbanken Embase und Me d-
line über die Suchoberfläche Elsevier  und erbrachte 217 Treffer; die Recherche in der Cochrane 
Library wurde ebenfalls am 29.09.2015 durchgeführt und ergab 57 Treffer. Nach Ausschluss von neun 
Duplikaten verblieben 265 Literaturstellen zur Sichtung. Die Selektion auf Abstractebene gemäß den 
in Tabelle 6 definierten Ausschlusskriterien ergab drei relevante Literaturstellen. Nach dem Vol l-
textscreening verblieb eine relevante Literaturstelle mit dem Evidenzlevel 3 zur Extraktion (siehe Ab-
bildung 6, Tabelle 7). Siehe Anhang C  für eine Tabelle mit den im Volltextscreening ausgeschloss e-
nen Literaturstellen.  
Zudem wurde die identifizierte Literaturstelle zur Extraktion auf Wunsch des Auftraggeber s um zwei 
Literaturstellen (beide Evidenzlevel 3) ergänzt.  
Die Aktualisierung der systematischen Literaturrecherche im Jahr 2017 für den Suchzeitraum 2015 bis 
2017 erfolgte am 12.05.2017 in den Datenbanken Embase und Medline über die Suchoberfläche Ovid 
und erbrachte 54 Treffer; die Recherche in der Cochrane Library wurde ebenfalls am 12.05.2017 
durchgeführt und ergab 33 Treffer. Nach Ausschluss von 34 Duplikaten verblieben 53 Literaturstellen 
zur Sichtung. Nach dem Abstractscreening durch zwei unabhängige Bewerter gemäß den in Tabelle 6 
definierten Ausschlusskriterien verblieb keine relevante Literaturstelle für das Volltextscreening bzw. 
zur Extraktion (siehe Abbildung 7). S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 22 Abbildung 6: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabetes, Führen von Kfz und Schulungen  
 
Embase/Medline, Cochrane Library  
(September 2015): n=274 
Duplikate: n=9 
Titel- und Abstractscreening: n=265  
Ausgeschlossene Abstracts: n=262 
Volltextscreening: n=3 
Ausgeschlossene Volltexte: n=2 
A5: n=2 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=1 
Eingeschlossene Volltexte unabhängig 
von systematischer Recherche: n=2 
Eingeschlossene Volltexte gesamt: n=3 Evidenzklassifizierung (Volltextebene): 
n=3 
LoE 1: n=0 
LoE 2: n=0 
LoE 3: n=3 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 23 Abbildung 7: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabetes, Fü hren von Kfz und Schulungen 
(Aktualisierung 2017)  
 
Tabelle 7: Eingeschlossene Volltexte aus systematischer Recherche  
 Evidenzlevel 3  
1 Broers S, Van Vliet KP, Le Cessie S et al. Blood glucose awareness training in Dutch type I 
diabetes patients: One -year follow -up. Netherlands Journal of Medicine. 2005;6 3(5):164 -169. 
2# Cox D, Gonder -Frederick L, Polonsky W, Schlundt D, Julian D, Clarke W. Blood glucose 
awareness training (BGAT -II). Diabetes Care 2001; 24:637 -642. 
3# Cox D, Gonder -Frederick L, Polonsky W, Schlundt D, Julian D, Clarke W. A multicenter ev al-
uation of blood glucose awareness training -II. Diabetes Care 1995 Apr;18(4):523 -8. 
# Auf Wunsch des Auftraggebers zusätzlich zu den Ergebnissen der systematischen Literatu r-
recherche extrahierte Studien  
1.3.2.5  Fragestellung IV: Diabetes, Fahrtauglichkeit und HbA1C -Grenzwert  
Methodik  
Eine systematische Literaturrecherche wird in den Datenbanken Medline, Embase und der Cochrane 
Library durchgeführt. Dazu wird eine Suchstrategie mit relevanten Schlagwörtern erstellt. Der Suc h-
zeitraum ist auf die Publikationsjahre  2002 bis 2017 beschränkt. Zudem wird nur nach Publikationen in 
englischer und deutscher Sprache recherchiert. Die Suchstrategie und die Dokumentation der R e-
cherche in den einzelnen Datenbanken befinden sich im Anhang ( Anhang C ). 
Selektion der Literatur  
Für die Selektion der Ergebnisse der Literaturrecherche werden a priori Ausschlusskriterien definiert, 
die u.a. die Kriterien unpassende Studienpopulation, unpassende Indikation oder unpassende Frag e-
stellung umfassen (siehe Tabelle 8).  
Embase/Medline, Cochrane Library  
(Mai 2017): n=87 
Duplikate: n=34 
Titel- und Abstractscreening: n=53  
Ausgeschlossene Abstracts: n=53 
Volltextscreening: n=0 
Ausgeschlossene Volltexte: n=0 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=0 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 24 Tabelle 8: Ausschlusskriterien für die Literaturselektion  
Kürzel  Ausschlussgrund  
A1 Unpassende Studienpopulation  
A2 Unpassende Indikation  
A3 Unpassendes Studiendesign  
A4 Dublette  
A5 Unpassend e Fragestellung  
A6 Kein Abstract vorhanden  
A7 Reine Abstractpublikation  
A8 Sprache nicht Englisch oder Deutsch  
Die Selektion der in der Literaturrecherche identifizierten Literaturstellen erfolgt anhand von Titel - und 
Abstractscreening und anschließend em Volltextscreening nach den definierten Kriterien und durch 
zwei unabhängige Bewerter. Diskrepanzen in der Beurteilung werden durch Diskussion aufgelöst. Die 
Evidenzklassifizierung erfolgt auf Volltextebene.  
Evidenzklassifizierung  
Die als relevant identi fizierte n Literaturstellen werden anhand ihrer Volltexte mit dem Bewertung s-
schema des Oxford Centre for Evidence -Based Medicine beurteilt [1] (siehe Tabelle 2). 
Ergebnisse  
Die systematische Literaturrecherche erfolgte am 12.05.2017 in den Datenbanken Embase und Me d-
line üb er die Suchoberfläche Ovid und erbrachte 175 Treffer; die Recherche in der Cochrane Library 
wurde ebenfalls am 12.05.2017 durchgeführt und ergab 105 Treffer. Nach Ausschluss von 50 Duplik a-
ten verblieben 230 Literaturstellen zur Sichtung. Nach dem Abstracts creening durch zwei unabhäng i-
ge Bewerter gemäß den in Tabelle 8 definierten Ausschlusskriterien verblieb keine relevante Literatu r-
stelle für das Volltextscreening bzw. zur Extraktion (siehe Abbildung 8). S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 25 Abbildung 8: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Diabetes, Fahrtauglichkeit und HbA1C -
Grenzwert  
 
1.3.2.6  Fragestellung V: Brittle Diabetes und Fahrtauglichkeit  
Methodik  
Eine systematische Literaturrecherche wird in den Datenbanken Med line, Embase und der Cochrane 
Library durchgeführt. Dazu wird eine Suchstrategie mit relevanten Schlagwörtern erstellt. Der Suc h-
zeitraum ist auf die Publikationsjahre 2002 bis 2017 beschränkt. Zudem wird nur nach Publikationen in 
englischer und deutscher S prache recherchiert. Die Suchstrategie und die Dokumentation der R e-
cherche in den einzelnen Datenbanken befinden sich im Anhang ( Anhang C ). 
Selektion der Literatur  
Für die Selektion der Ergebnisse der Literaturrecherche werden a priori Ausschlusskriterien definiert, 
die u.a. die Kriterien unpassende Studienpopulation, unpassende Indikation oder unpassende Frag e-
stellung umfassen (siehe Tabelle 9).  
Tabelle 9: Ausschlusskriterien  für die Literaturselektion  
Kürzel  Ausschlussgrund  
A1 Unpassende Studienpopulation  
A2 Unpassende Indikation  
A3 Unpassendes Studiendesign  
A4 Dublette  
A5 Unpassende Fragestellung  
A6 Kein Abstract vorhanden  
A7 Reine Abstractpublikation  
A8 Sprache nich t Englisch oder Deutsch  
Embase/Medline, Cochrane Library  
(Mai 2017): n=280 
Duplikate: n=50 
Titel- und Abstractscreening: n=230  
Ausgeschlossene Abstracts: n=230 
Volltextscreening: n=0 
Ausgeschlossene Volltexte: n=0 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=0 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 26 Die Selektion der in der Literaturrecherche identifizierten Literaturstellen erfolgt anhand von Titel - und 
Abstractscreening und anschließendem Volltextscreening nach den definierten Kriterien und durch 
zwei unabhängige Bewerter. D iskrepanzen in der Beurteilung werden durch Diskussion aufgelöst. Die 
Evidenzklassifizierung erfolgt auf Volltextebene.  
Evidenzklassifizierung  
Die als relevant identifizierten Literaturstellen werden anhand ihrer Volltexte mit dem Bewertung s-
schema des Oxfo rd Centre for Evidence -Based Medici ne beurt eilt [1] (siehe Tabelle 2). 
Ergebnisse  
Die systematische Literaturrecherche erfolgte am 12.05.2017 in den Datenbanken Embase und Me d-
line über die Suchoberfläche Ovid und erbrachte 60 Treffer; die Recherche in der Cochrane Library  
wurde ebenfalls am 12.05.2017 durchgeführt und ergab 84 Treffer. Nach Ausschluss von 13 Duplik a-
ten verblieben 131 Literaturstellen zur Sichtung. Nach dem Abstractscreening durch zwei unabhäng i-
ge Bewerter gemäß den in Tabelle 9 definierten Ausschlusskriterien verblieb keine relevante Literatu r-
stelle für das Volltextscreening bzw. zur Extraktion (siehe Abbildung 9). 
Abbildung 9: Flussdiagramm zur Literaturrecherche Brittle Diabet es und Fahrtauglichkeit  
 
1.3.3  Empfehlungsgraduierung  
Die Nomenklatur und Graduierung der Empfehlungen wurde entsprechend dem Vorgehen bei Natio-
nalen Versorgungsleitlinien und des AWMF -Regelwerks angewandt (Tabelle 10). 
Embase/Medline, Cochrane Library  
(Mai 2017): n=144 
Duplikate: n=13 
Titel- und Abstractscreening: n=131  
Ausgeschlossene Abstracts: n=131 
Volltextscreening: n=0 
Ausgeschlossene Volltexte: n=0 
Eingeschlossene Volltexte aus 
systematischer Recherche: n=0 
A: Ausschlussgrund 
LoE: Level of Evidence (Evidenzlevel) S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 27 Tabelle 10: Übersicht Nomenklatur und Graduierung der Empfehlungen  
Empfehlungsgrad  Beschreibung  Syntax  
A Starke Empfehlung  soll/soll nicht  
B Empfehlung  sollte/sollte nicht  
0 Empfehlung offen  kann erwogen w erden/kann verzichtet werden  
Empfehl ungen  sind thematisch bezogene handlungsleitende Kernsätze der Leitlinie. Die Empfe h-
lungsgrade der Empfehlungen werden durch die Mitglieder der Leitliniengruppe festgelegt. Die Em p-
fehlungsgrade drücken den Grad der Sicherheit aus, dass der beobachtete Nutz en der Intervention 
den möglichen Schaden aufwiegt (Netto -Nutzen) und dass die beobachteten positiven Effekte ein für 
die Patienten relevantes Ausmaß erreichen.  
Der Empfehlungsgrad einer Empfehlung wird unter Berücksichtigung des Evidenzgrads der für die 
Empfehlung berücksichtigten Studien festgelegt. Eine hohe Evidenzklasse (z. B. Ia, Ib) wird in der 
Regel zu einer starken Empfehlung führen. In die Vergabe der Empfehlungsgrade gehen neben der 
zugrundeliegenden Evidenz aber auch weitere Aspekte ein, wie die  klinische Relevanz der Effektiv i-
tätsmaße der Studien, Effektstärken und Konsistenz der Studienergebnisse, Anwendbarkeit der St u-
dienergebnisse auf die Patientenzielgruppe und die Umsetzbarkeit im ärztlichen Alltag oder ethische 
Verpflichtungen. Auch Patien tenpräferenzen werden berücksichtigt. Die Gründe für die Stärke einer 
Empfehlung im Verhältnis zum Evidenzgrad werden in den Hintergrundtexten erläutert.  
Als Statements  werden Darlegungen oder Erläuterungen spezifischer Sachverhalte oder Frageste l-
lungen oh ne unmittelbare Handlungsaufforderung bezeichnet. Sie beruhen entweder auf Studiene r-
gebnissen oder auf Expertenmeinungen.  
Empfehlungen, die auf der Grundlage von Expertenkonsens der Leitliniengruppe beschlossen wurden, 
sind als „ Expertenkonsens (EK) “ ausge wiesen. Die Stärke des Expertenkonsenses ergibt sich aus der 
verwendeten Formulierung soll, sollte oder kann.  
1.4 Redaktionelle Unabhängigkeit/Interessenkonflikte  
Die beteiligten Experten arbeiteten ehrenamtlich. Die Reisekosten für die Leitlinientreffen wurde n von 
der DDG erstattet.  
Alle Autoren haben etwaige Interessenkonflikte anhand des AWMF -Musterformular s schriftlich offe n-
gelegt (siehe Anhang A ). Darüber hinausgehend gab Herr Oliver Ebert an, dass er als Anwalt Me n-
schen mit Di abetes in Bezug auf verkehrsrechtliche Fragestellungen berät/vertritt und bezahlte Vortr ä-
ge zum Thema „Diabetes und Straßenverke hr“ hält. Herr Prof. Reinhard Holl gab zusätzlich an, dass 
er Jugendliche mit Diabetes über den Erwerb des Führerscheins berät.  
Potentielle Interessenkonflikte wurden innerhalb der Autorengruppe diskutiert und bewertet . Die B e-
wertung erfolgte zunächst danach, ob die potentiellen Int eressenkonflikte im direkten thematischen 
Bezug zur Leitlinie „Diabetes und Straßenverkehr“ standen . Ergänzend wurde die Relevanz von p o-
tentiellen Interessenkonflikten eingeschätzt (gering/moderat/gravierend) . Der Großteil der beteiligten 
Autoren gab an, im Rahmen von Fortbildungen, Schulungen und/oder Kongressen (bezahlte) Vorträge  
zu diabetesspezifische n Themen zu halten. Dies beinhaltet e teilweise auch das Thema „Diabetes und 
Straßenverkehr“ . Hierbei wurden beispiel sweise aktuelle Studien und (Unfall -)Statistiken vorgestellt  
und diskutiert . Für die Formulierung von Empfehlungen hatte dies nach Meinung d er Leitliniengruppe 
jedoch nur eine sehr geringe Relevanz . Bei angegebenen Berater - oder Gutachtertätigkeiten in einem 
wissenschaftlichen Beirat eines Unternehmens der Gesundheitswirtschaft (überwiegend Pharmai n-
dustrie, z.B. Bayer, Abbott, Lilly, etc .) wur de aufgrund des fehlenden Bezugs zur Leitlinie „Diabetes 
und Straßenverkehr“ die Relevanz der angegebenen Interessenkonflikte ebenfalls als sehr gering 
einge stuft. Mitgliedschaften in anderen Leitliniengruppen oder Fach -/Regionalgesellschaften führten 
bei der Formulierung von Empfehlungen nach Einschätzung der Leitliniengruppe nicht zu Verzerru n-S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 28 gen. Der Interessenkonflikt des Leitlinien -Koordinators RA Oliver Ebert wurde als gering ausgeprägt 
bewertet, zusätzlich fungierte n Prof. Reinhard Holl und Dr. Barba ra Bohn als Ko -Koordinator en und 
gewährleistete n so einen Peer -Review . 
Aus Sicht der beteiligten Autorengruppe ergaben sich  daher  insgesamt keine Umstände, die Entha l-
tungen bei der Formulierung von Empfehlungen nötig gemacht hätten.  Es liegen keine Interes senkon-
flikte vor, welche die Inhalte der Leitlinie systematisch hätten beeinflussen oder die erforderliche Neu t-
ralität der beteiligten Autoren untergraben können.  Potenzielle Verzerrungen von Leitlinieninhalten 
durch Interessenkonflikte wurden zudem entgeg engewirkt durch die pluralistische , also interdisziplin ä-
re und interprofessionell e Zusammensetzung der Leitliniengruppe , die systematische Aufbereitung der 
Evidenz durch eine externe, unabhängige Einrichtung sowie durch ein externes Begutachtungsverfa h-
ren, das neben weiteren wissenschaftlichen Fachgesellschaften (u.a. DOG, DGAUM, DGVP) auch 
Betroffenen -Verbände einschloss . 
1.5 Gültigkeit der Leitlinie, Zuständigkeit für die Aktualisierung  
Die Leitlinie ist von 12/2017  bis mind. 11/2022 gültig. Ergeben sich in d iesem Zeitraum wissenschaf t-
lich und klinisch relevante Erkenntnisse  oder rechtliche Änderungen , die die Empfehlungen dieser 
Leitlinie in Frage stellen, widerlegen oder überflüssig machen, werden kurzfristig entsprechende I n-
formationen durch die Herausgeber  erstellt.  Anfragen zum Inhalt der Leitlinie, sowie Anregungen und 
Kommentare bitte an:  
Vorsitzender des Ausschuss  Soziales der DDG, Rechtsanwalt Oliver Ebert ( ebert_ddg@rek.de ). S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 29 2 Einleitung  
(Barbara Bohn , Reinhard Ho ll) 
Für die Teilhabe und Inklusion von Menschen mit 
chronischen Krankheiten am täglichen Leben  stellen 
sowohl die private als auch die berufliche Mobilität 
eine wichtige Voraussetzung dar. In Deutschland 
erwirbt ein Großteil der erwachsene n Mensch en 
einen  Führerschein  – laut Schätzung des Kraftfahrt -
Bundesamtes beläuft sich die Zahl der Fahrerlau b-
nisbesitzer auf ca. 54 Millionen [3, 4]. Die Teilnahme 
am Straßenverkehr  in Deutschland ist durch die 
Fahrerlaubnisverordnung (FeV) geregelt  [5]. Weitere 
relevante Normen sind das Stra ßenverkehrsgesetz 
(StVG), die Stra ßenverkehrsordnung (StVO), die 
Straße nverkehrszulassungsor dnung (StVZO) sowie 
das Strafgesetzbuch (StGB).  
Es wird zwischen Fahrsicherheit  und Fahreign ung 
unterschieden ( Kasten) [6]. Während b ei der 
Fahrsicherheit  akute, zeitlich begrenzte Umstände  
im Vordergrund stehen , welche die Sicherheit g e-
fährden können , meint die Fahreignung eine anda u-
ernde Eigenschaft, ein Fahr zeug führen zu können  ( Kapitel 4). Körperliche und geistige Mängel, die 
von vornherein die Fahrsicherheit  beeinträchtigen können , sind bei der Feststellung der Fahreignung 
zu berücksichtigen  [6]. In diesem Zusammenhang wird auch der Einfluss des Diabetes auf die Fahrs i-
cherheit  und die Fahreignung diskutiert, da mit diesem sowohl krankheits - als auch therapiebedingte 
Komplikationen und Nebenwirkungen einhergehen  können 
[7]. Die Mehrheit  der Menschen mit Diab etes erfüllt jedoch  
die Voraussetzungen zum Führen von Kraftfahrzeugen der 
Gruppe 1 und  Gruppe  2 ( Kasten), so dass ein allg e-
meines Fahrverbot für Betroffene  dem Recht auf persönl i-
che Entfaltung widerspricht  [8, 9]. Trotzdem wird oft ve r-
mutet, dass Menschen mit Diabetes häufig Unfälle veru r-
sachen könnten , zum Teil durch Berichterstattung über 
einzelne spektakuläre Unfälle in den Medien  ( Kapitel 3). 
Neben therapiebedingten Stoffwechselentgleisungen (  
Kapitel 4.1/4.2) können diabetesbedingte Folgeerkranku n-
gen ( Kapitel 4.3), diabetes -assoziierte Begleiterk ran-
kungen (  Kapitel 4.4), altersspezifische Besonderheiten 
( Kapitel 4.5) sowie eine unzureichende Kompetenz im 
Umgang mit der Erkrankung auf Seiten der  Menschen mit 
Diabetes  gesundheits - und zugl eich verkehrsgefährdende  
Situationen  verursachen  [10, 11]. 
Während in anderen Ländern bereits Leitlin ien und Positionspapiere zum Thema „Diabetes und Fahr-
sicherheit “ erarbeitet wurden  (Anhang E ), gibt es für Deutschland wenig Vergleichbares . Nur in d er 
FeV Anlage 4 ( Anhang F ) sowie in den Begutachtungsleitlinie n zur Kraftfahreignung der Bundesa n-
stalt für Straßenwesen (BASt) (Anhang H ) hat das Thema bisher Beachtung gefunden  [5, 12]. Für die 
praktische Beratung  der Patienten zur Fahreignung sind diese Informationen jedoch nur begrenzt 
hilfreich. Daher ist es wünschenswert , evidenzbasierte Handlungsempfehlungen für Deutschland zu 
erarbeiten, die sowohl für das Schulungspersonal (  Kapitel 5.1) als auch für den behandelnden Arzt 
( Kapitel 5.2) herangezogen werden können.  Gruppe 1: (A, A1, AM, B, BE, L, T)  
z. B. Mopeds, Kraft - und Leichtkraf t-
räder, Kraftfahrzeuge, land - und 
forstwirtschaftliche Zugmaschinen. 
Es sind Fahrzeuge bis  3,5t und  Mo-
torräder . Umgangssprachlich als 
Privatkraftfahrer bezeichnet . 
Gruppe 2 : (C, C1, C1E, D, DE, D1E, 
FzF) C bis D1E sind z.  B. Lastkraf t-
wagen und Busse . Es sind Fahrze u-
ge über 3,5t.  FzF ist die Erlaubnis zur 
Beförderung von Fahrgästen . 
Umgangssprachlich als Berufskraf t-
fahrer bezeichnet . Fahrsicherheit: Bezeichnet die situations - 
und zeitbezogene Fähigkeit zum Führen 
eines Fahrzeugs. Sie ist durch äußere 
Faktoren sowie durch Beeinträchtigungen 
des Fahrers rasch veränderbar (im Gege n-
satz zur Fahreignung). Die Begriffe „Fah r-
sicherheit“ und „Fahrtüchtigkeit“ werden 
synonym gebraucht. [6 ] 
Fahreignung: Unter Fahreignung wird die 
zeitlich weitgehend stabile, von aktuellen 
Situations - und Befindlichkeitsparametern 
unabhängige Fähigkeit zum Führen eines 
Kraftfahrzeuges im Straßenverkehr (im 
Sinne einer Disposition) verstanden. In 
diese Fähigk eit gehen Eigenschaften der 
Persönlichkeit, sowie psychophysische 
Leistungsfunktionen ein. [6]  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 30 3 Unfallhäufigkeit bei Menschen mit Diabetes  
(Barbara Bohn, Reinhard Holl, Kurt Rinnert, Jürgen Hoß, Wolfgan g Schütt)  
In Deut schland wurden für das Jahr 2015  ca. 2, 6 Millionen Unfälle polizeilich erfasst [13]. Davon wu r-
den weniger als 1%  aller Unfälle durch „Übermüdung “ oder „sonstige körperliche Mängel“ verursacht 
[14]. Eine genauere Aufschlüsselung nach Art der Krankheit oder Art der Beeinträchtigung des Fah r-
zeugführers wird in Deutschland jedoch nicht erfasst, so dass zur Unfallhäufigkeit von Menschen mit 
Diabetes keine Daten vorliegen. Autoren einer aktuellen Metaanalyse aus dem Jahr 2016 kamen zu 
dem Ergebnis, dass das Unfallrisiko für Menschen mit Diabetes erhöht ist (ohne statistisch signifikante 
Unterschiede (RR=1,11)) [15]. Laut einer narrativen Übersichtsarbeit von Daniel Cox und Kollegen  
aus den USA , für die verschiedene Ergebnisse aus Reviews und Metaanalysen  aus den Jahren 2002 
bis 2012 zusammengefasst wurden, ist das Unfallrisiko von Menschen mit Diabetes nur 1,12 bis 1,19 
fach höher als für die Allgemeinbevölkerung [16]. Dies ist im Vergleich zu den Auswirkungen anderer 
Erkrankungen auf die Unfallhäufigkeit im Straßenverkehr sehr niedrig. Für Personen mit dem Schlaf -
Apnoe -Syndrom zum Beispiel ist das Risiko für einen Verkehrsunfall um das 2,4 fache  erhöht , bei 
Aufmerksamkeitsdefizit -/Hyperaktivitätsstörung  (ADHS) sogar bis um das 4,4 fache [17, 18]. Jedoch 
scheint in der öffentlichen Wahrnehmung Diabet es mit einer insgesamt hohen Risikogefährdung / 
gesundheitlichen Beeinträchtigung assoziiert zu werden. Dies ist nicht zuletzt der starken Medienpr ä-
senz und der nicht immer korrekten Darstellung der Erkrankung zuzuschreiben [19–21]. 
Die Studien zum Zusammenhang von Diabetes und Unfallrisiko  liefern inkonsistente Ergebnisse . 
Während in einigen Untersuchungen  ein erhöhtes Unfallrisiko bei Menschen mit Diabetes i m Vergleich 
zur Allgemeinbevölkerung berichtet wird, [22, 23] , gibt es ebenso  Studien, die  kein erhöhtes Risiko 
feststellen konnten  [24, 25]. Hinzu kommt, dass in den Studien häufig nicht zwischen Unfallbeteiligung 
und Unfallverursachung unterschieden wird. Erhobene Unfal l-Daten aus Nordamerika sind zudem 
nicht grundsätzlich auf europäische Verhältnisse übertragbar [15]. Spezifisc here Analysen verdeutl i-
chen zudem , dass nicht Diabetes per se  mit einem erhöhten Unfallrisiko assoziiert ist, sondern dass 
es innerhalb der Erkrankten  Hochrisiko gruppen  gibt. Insbesondere Personen mit einer starken Ne i-
gung zu Hypoglykämien weisen ein erhöh tes Unfallrisiko auf  [8, 16]. Obwohl Menschen mit Diabetes 
insgesamt nicht oder nur geringfügig mehr Unfälle haben als Menschen ohne Diabetes, so liegt bei 
Kraftfahrern mit Diabetes häufig  eine Hypoglykämie als Unfallursache zugrunde [26] ( Kapitel 4.1). 
Auch wenn das Auftreten schwerer Hypoglykämien mit einem  erhöht en Unfallrisiko  assoziiert ist, tra-
gen zu strikte Regelungen nicht zwingend zu einer Verbesserung der Gefahrensituation b ei. Studie n 
aus Dämemark und Tschechien zeigte n beispielsweise, dass die Einführung der neuen europäischen 
Rechtsvorschriften für den Führerschein im Jahr 2012  ( Kapitel 4.2) zu einem Rückgang der H y-
poglykämie -Meldungen geführ t hat und dies die Sicherheit im Straßenverkehr sogar noch verschlec h-
tern kann [27–29]. 
Risikobewertung  
Der Großteil der Menschen mit Diabetes ist zum Führen von Kraftfahrzeugen geeignet. [30]. Die V o-
raussetzungen zum sicheren Führen von Kraftfahrzeugen können jedoch eingeschränkt oder ausg e-
schlossen sein, wenn durch unzureichende Behandlung oder durch Nebenwir kungen der Behandlung 
oder durch Komplikationen der Erkrankung verkehrsgefährdende Gesundheitsstörungen bestehen 
oder zu erwarten sind. Diese Betroffenen bedürfen der individuellen Beurteilung der Kraftfahrerei g-
nung mit der Frage, ob ihre Fähigkeiten den M indestanforderungen zum Führen von Kraftfahrzeugen 
entsprechen.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 31 Bei der Einschätzung der Fahrsicherheit/ Fahreignung von Personen mit Diabetes ist grundsätzlich 
eine Betrachtung des Einzelfalles erforderlich. Eine pauschale Beurteilung aufgrund der Diagnose  
„Diabetes“ ist nicht zulässig, da die funktionellen Auswirkungen der Erkrankung sehr unterschiedlich 
sind [30]. Sie sind unter anderem abhängig von der Schwere der Erkrankung, den bereits eingetret e-
nen Komplikationen, der Wahrnehmungsfähigkeit von Hypoglykä miesymptomen , der durchgeführten 
Behandlung, der Wechselwirkung mit anderen Erkrankungen sowie den weiteren persönlichen V o-
raussetzungen des Menschen mit Diabetes. Hierbei sollte der Fokus nicht allein auf die gesundheitl i-
chen Einschränkungen (Diabetestyp und -verlauf, Therapie und mögliche Komplikationen) gerichtet 
werden, sondern im Sinne eines ressourcenorientierten Ansatzes auch Kompensationsmöglichkeiten 
mit einbezogen werden.  
Kompensationsmöglichkeiten  können vor allem in der Person begründet sein, be ispielsweise als  
 langjährige Erfahrung als Kraftfahrer,  
 Persönlichkeitsstruktur,  
 reflektierter Umgang mit der Erkrankung,  
 vorausschauendes Handeln unter Einbeziehung möglicher Risiken in Arbeitsabläufen , 
 gezielte Coping -Strategien für spezielle Anforderung en 
Eine angemessene Mobilität wird in unserer Gesellschaft sowohl im beruflichen als auch privaten Um-
feld weitestgehend vorausgesetzt. Eine Einschränkung der Fahreignung ist somit  mit einer Benachte i-
ligung in vielen sozialen Bereichen  gleichzusetzen . Beson ders im beruflichen Kontext verwehrt  die 
eingeschränkte oder fehlende Fahreignung  häufig schon den Zugang zu Arbeitsplätzen . Für Fahrt ä-
tigkeiten führt sie in der Regel zur Berufsuntauglichkeit und damit häufig auch zum sozialen Abstieg. 
Die Frage, ob ein B usfahrer weiter seiner Tätigkeit nachgehen kann, auch wenn er erkrankungsb e-
dingt eine Insulintherapie durchführen muss, geht also über die rein verkehrsmedizinische Frageste l-
lung weit hinaus und berührt sozialmedizinische Aspekte im Hinblick auf den Umgang  der Gesellschaft 
mit chronisch Kranken im Erwerbsleben und deren Teilhabe am Leben.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 32 4 Mögliche B eeinträchtigungen der Fahrsicherheit  
bei Menschen mit Diabetes  
4.1 Hypoglykämien  
(Bern hard Kulzer, Eva Küstner, Friedhelm Petry)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Mensch en mit Diabetes sollen über das Hypoglykämierisiko ihrer Di a-
betestherapie und damit verbundene mögliche Einschränkungen der 
Fahrsicherheit aufgeklärt werden.  
[31] LoE L2; [32–38] jeweils LoE L3  A 
Bei Menschen mit Diabetes, die am Straßenverkehr teilnehmen, soll 
nach Möglichkeit eine Therapieform mit einem geringen Hypoglyk ä-
mierisiko gewählt werden.  
[39–43] jeweils EK A 
Menschen mit Diabetes und einem erhöhten Hypoglykämie risiko  / 
Hypogly kämiewahrnehmungsproblem soll  
 ein spezifisches Hypoglykämiewahrnehmungstraining ,  
 eine Therapieumstellung auf weniger hypoglykämiegefährdende 
Medikamente und/oder  
 technische Hilfsmittel ( z. B. Insulinpumpentherapie; kontinuierliche 
Glukos emessung)  
zur Vermeidung von Hypoglykämien angeboten werden.  
[44] EK; [45–47] jeweils LoE L2, [48] LoE L1 A 
Folgende Maßnahmen sollen berücksichtigt werden, um die Fahrs i-
cherheit langfristig wiederherzustell en: 
 Optimierung der Diabetestherapie  
 Einsatz von Insulinpumpe und/oder kontinuierlichem Glukosemon i-
toring  
 Strukturierte Diabetesschulung  
 Hypoglykämiewahrnehmungstraining  
[44] EK; [45–47] jeweils LoE L2, [48] LoE L1  A 
Bei Menschen mit Diabetes, die am Straßenverkehr teilnehmen, sollte 
regelmäßig das Auftreten von Hypoglykämien im Straßenverkehr oder 
das Auftreten von Fahr -/Verkehrsauffälligkeiten oder Unfällen explizit 
erfragt werden.  
[34–38, 49–54] jeweils LoE L3  B S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 33 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Menschen mit Diabetes und einem erhöhten Hypoglykämierisiko, die 
am Straßenverkehr teilnehme n, sollten über die Notwendigkeit einer 
konsequenten Vermeidung von Hypoglykämien aufgeklärt werden.  
[55, 56] jeweils LoE L2; [57] LoE L3; [58] LoE EK B 
Menschen mit Diabetes, die ein Risiko für schwere Hypoglykämien 
haben, soll dazu geraten werden  
 Vor Fahrtantritt eine Messung der Blutglukose  durchzuführen und 
immer ein BG-Messgerät sowie geeignete Snacks zur Stabilisi e-
rung des Blutzuckerspiegels griffbereit im Fahrzeug mit zu führen.  
 Bei niedrig -normaler BG (z. B. 50mg/dl – 80mg/dl) sollen vor 
Fahrtantritt geeignete Mengen Kohlenhydrate zugeführt werden, 
um die Blutglukose  anzuheben und um einen BG-Abfall während 
des Fahrens zu vermeiden.  
Expertenvotum (EK)  A 
Im Falle einer Hypoglykämie soll die Fahrt nicht angetreten werden 
bzw. sofort das Fahrzeug gestoppt und die Hypoglykämie behandelt 
werden. Die Fahrt soll nach einer Hypo glykämie erst wieder fortg e-
setzt werden, wenn die Blutglukosewerte sicher normalisiert und die 
kognitiven Funktionen wiederhergestellt wurden.  
Expertenvotum (EK)  A 
Für das Führen eines Kraftfahrzeuges sind verschiedene körperliche und geistige Anforderung en no t-
wendig, die durch eine Hypoglykämie in unterschiedlicher Ausprägung beeinträchtigt werden können. 
In Abhängigkeit des Schweregrad s kommt es bei Hypoglykämien zu einer Einschränkung von kognit i-
ven Funktionen der Aufmerksamkeit, Wahrnehmung, Informatio nsverarbeitung, Reaktionsschnelli g-
keit, Gedächtnisleistung, des Sehvermögens und der räumlichen Vorstellung sowie exekutiven Funkt i-
onen, welche die Planung, Vorbereitung und Kontrolle von Handlungen steuern. Insbesondere die 
Geschwindigkeit der Information sverarbeitung sowie die Ausführung komplexer Aufgaben sind in einer 
Hypoglykämie beeinträchtigt  [59–67] jeweils LoE L3.  
Bei einer schweren Hypoglykämie kann es infolge einer massiven Bewusstseinseinschränkung oder 
gar einer Bewusstlosigkeit zu einem Zustand absoluter Fahruntüchtigkeit kommen. Hypoglykämi en 
sind daher bei Menschen mit Diabetes, die aufgrund ihrer Therapieform (insulinotrope orale Antidiab e-
tika, Insulin) eine Hypoglykämie  bekommen können, ein wichtiger Faktor, der die Fahrsicherheit  beein-
trächtigen kann. Häufige leichte und schwere Hypoglyk ämien sind zudem ein Risikofaktor für H y-
poglykämiewahrnehmungsstörungen [68] LoE EK; [69] LoE L3.  
Das Ausmaß einer möglichen Beeinträchtigung durch Hypoglykämien i m Straßenverkehr ist jedoch 
von einer Reihe von Faktoren ( z. B. Therapieform, Hypoglykämiewahrneh mung, Folge - und Begleite r-
krankungen, Schulung en) abhängig und bedarf daher einer individuellen Beurteilung. Bei der Bewe r-
tung des Hypoglykämierisikos im Hinbl ick auf die Fahrsicherheit  sind sowohl mögliche Risikofaktoren, 
aber auch Maßnahmen zur Minderung des Hypoglykämierisikos zu berücksichtigen.  
Die Definition von Hypoglykämien und eine ausführliche Beschreibung der Hypoglykämiehäufigkeit im 
Kontext der Beur teilung der Fahrsicherheit  sind im Anhang I  beschrieben . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 34 4.1.1  Ursachen und Risikofaktoren für das Auftreten von Hypoglyk ä-
mien  
Die Ursachen von Hypoglykämien beim Führen eines Fahrzeugs können bei Menschen mit Diabete s, 
die aufgrund ihrer Therapieform (insulinotrope orale Antidiabetika, Insulin) eine Hypoglykämie  be-
kommen können, vielfältig sein, wie z. B. kognitive Defizite , Fehler im Selbstmanagement, organische 
Faktoren, komorbide Erkrankungen oder Medikamenteninter aktionen.  
Eine wichtige Ursache von Hypoglykämien im Straßenverkehr sind Fehleinschätzungen oder Fehler 
beim Selbstbehandlungsverhalten wie z. B. bei der  
 Insulintherapie ( z. B. falsche Insulindosierung, Dosierung ohne vorherige Glukosemessung, Ve r- 
wechslung  der Insulinsorte),  
 Medikamentendosierung ( z. B. zu hohe Dosierung von Medikamenten, welche die Insulinsekret i- 
on oder die Insulinwirksamkeit erhöhen),  
 Nahrungsaufnahme von Kohlenhydraten ( z. B. Auslassen von Mahlzeiten mit Kohlenhydraten, 
Fehler beim Schät zen des Kohlenhydratgehaltes),  
 körperlichen Bewegung, Sport ( z. B. fehlender Ausgleich des Glukoseverbrauchs durch zusätzl i- 
che Aufnahme von Kohlenhydraten; Nachwirkungen körperlicher Aktivität unterschätzt) oder 
 Folgen von Alkoholkonsum oder stark wirksam en psychotropen Substanzen ( z. B. Alkoholko n- 
sum ohne Berücksichtigung der mittelfristigen Hypoglykämiegefahr ). 
Ebenso können folgende Faktoren eine Hypoglykämie verursachen  [58, 70–72] jeweils LoE EK. 
 Fehlende oder beeinträchtigte Hypoglykämiewahrnehmung,  
 eine beeinträchtigte Arzneimittel -Clearance ( z. B. Beeinträchtigung der Nierenfunktion, Beei n- 
trächtigung der Leberfunktion, Hypothyreose),  
 Wechselwirkung mit anderen Medikamenten ( z. B. Sulfonamide , Fluorchinolone),  
 Beeinträchtigung der Blutglukose -Gegenregulation ( z. B. Hypophyseninsuffizienz, Morbus Add i- 
son, Wachstumshormonmangel),  
 verminderte endogene/hepatische Glukoseproduktion ( z. B. Leber - oder Nierenerkrankungen, Alk o- 
holkonsum),  
 gestörte G lukoseabsorption ( z. B. Glutenunverträglichkeit / Zöliakie, Malabsorption bei Gastr o- 
parese, Anorexia nervosa).  
4.1.1.1  Hypoglykämierisiko bei unterschiedlichen Therapieformen  
Für Menschen mit Diabetes besteht nur dann ein Hypoglykämierisiko, wenn sie ihre Diabete stherapie 
mit insulinotropen Medikamenten (Sulfonylharnstoffe, Glinide) oder Insulin durchführen. Medikamente 
der Klasse n Biguanide (Metformin), Alpha -Glucosidase -Hemmer (Acarbose), Thiazolidindione (Glit a-
zone), DPP -4-Inhibitoren (Dipeptidylpeptidase -4-Inhibitoren; Gliptine), SGLT -2-Inhibitoren (Sodium 
Dependent Glucose Transporter 2 Inhibitoren) und Inkretinmimetika (GLP -1-Rezeptor -Agonisten) we i-
sen in der Regel kein Hypoglykämierisiko auf, wenn diese als Monotherapie oder als Kombination s-
therapie  dieser P räparate untereinander verwendet werden [39, 40, 73, 74] jeweils LoE L1; [41–43] 
jeweils LoE EK . Eine Übersicht ist in Anhang J  zu finden.  
4.1.1.2  Hypoglykämierisiko und Häufigkeit von Verkehrsunfällen  
In einer deutschen Studie kamen Harsch et al. bei 450 zufällig untersuchten Typ 1 und Typ 2  Diabetes  
Patienten auf die Anzahl von 0,19 – 8,26 symptomatischer Hypoglykämien  pro 100.000 km  oder 0,02 
– 0,63 pro Jahr. Die Häufigkeit  stieg mit der Intensivierung der  Therapie und war bei der intensivierten 
Insulintherapie und der Insulinpumpentherapie etwa 4 -fach höher als bei der oralen Therapie. Unfälle 
aufgrund von Hypoglykämien ereigneten sich mit einer Rate von 0,01 – 0,9 pro 100.000 km oder 
0,007 – 0,01 pro Jahr . Dagegen ergab sich bei der Unfallhäufigkeit kein Unterschi ed zwischen den 
Therapieformen [75] LoE L3. Zu einem ähnlichen Ergebnis kam eine internationale Studie mit 673 
Patienten. Bei Menschen mit Typ 1 Diabetes wurde  eine leichte Erhöhung der Unfallhäufigkeit festg e-S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 35 stellt im Vergleich z u Menschen ohne Diabetes.  Bei Typ 2 Diabetes wurde kein Unterschied zwischen 
insulinbehandelten und nicht -insulinbehandelten Patienten  aufgezeigt  [51] LoE L3.  
McGwin et al. fanden bei einer Untersuchung von 198 Menschen mit Diabetes über 65 Jahre, die an 
einem Unfall beteiligt waren , ebenfalls keinen statistisch signifikanten Unterschied zwischen den Th e-
rapieformen  [76] LoE L3 . Hingegen erhöhte sich in einer norwegischen Untersuchung aller Verkehr s-
unfälle zwischen 2004 und 2006 (n=20494) die Unfallhäufigkeit fü r Personen mit einer Insulintherapie 
(OR 1,4 ; 95%-KI 1,2-1,6), wohingegen für Personen mit einer oralen antidiabetischen Therapie (OR 
1,2; 95%KI 1,0-1,3) keine erhöhte Unfallhäufigkeit zu finden war, wenn diese separat analysiert wu r-
den [77] LoE L3.  
In einer britischen Studie, die 12175 Patienten mit Diabetes über einen Zeitraum von 5 Jahren be o-
bachtete, ergab sich kein signifikanter Unterschied in der Unfallhäufigkeit zwischen Patienten mit und 
ohne Insulintherapie. Die Zahl von 10 Verkehrsunfällen bei der Gruppe von 2697 Patienten mit Insuli n-
therapie relativiert das Hypoglykämierisiko dieser Patientengruppe [24] LoE L3.  
4.1.1.3  Risikofaktor: Schwere Hypoglykämien  
In verschiedenen St udien konnten übereinstimmend Risikofaktoren für das Auftreten von schweren 
Hypoglykämien aufgezeigt werden. Bei Menschen mit Typ 1 Diabetes sind bekannte Risikofaktoren 
vorausgegangene schwere Hypoglykämien, eine eingeschränkte Hypoglykämiewahrnehmung, ein 
durchschnittlich  niedriger HbA1c , ein höheres Lebensalter  und ein geringer C -Peptid -Wert  bzw. eine 
fehlende Insulinrestsekretion [78] LoE L1; [79] LoE L2; [32, 80, 81] jeweils LoE L3 . Bei Typ 2 Diabetes 
sind neben vorausgegangenen schweren Hypoglykämien, einem niedrigen HbA1c (<6.5%) und einer 
beeinträchtigten Hypoglykämiewahrnehmung weitere Risikofaktoren ein höheres Lebensalter, eine 
längere Diabetesdauer und eine längere Dauer der Insulintherapie [31] LoE L2; [33, 82–84] jeweils 
LoE L3. Neuere Studien weisen darauf hin, dass auch eine genetische Veranlagung eine Rolle für das 
Auftreten schwerer Hypoglykämien spielen kann. So erhöht eine hohe Angiotensin -Convert ing-Enzym 
(ACE) Aktivität und die Anwesenheit des D -Allels des ACE -Gens das Risiko von Hypoglykämien bei 
betroffenen Patienten [85] LoE L2; [86, 87] jeweils LoE L3.  
Das Auftreten schwerer Hypoglykämien  ist der wichtigste Einzelfaktor für Unfälle. Cox et al. fanden bei 
der Befragung von 452 Menschen mit Typ  1 Diabetes (USA) heraus,  dass innerhalb eines Zeitraums 
von 12 Monaten, 52% der Befragten einen Hypoglykämie asso ziierten  Unfall  hatten, w obei das Auftr e-
ten einer schweren Hypoglykämie in den letzten 12 Monaten das Risiko signifikant erhöhte ( RR 1,06; 
95%-KI 1,03 -1,08) [26] LoE L3. In den Studien von Songer & Dorsey [88], LoE L3 , ergab sich ein 1,5 
bis 2,0 fach erhöhtes Risiko für einen Verkehrsunfall bei Personen mit einer schweren Hypoglykämie 
während der letzten 2 Jahre . In einer kanadischen Studie mit 795 konsekutiven Personen mit Typ 1 
Diabetes erhöhte sich das Risiko für einen V erkehrsunfall bei Auftreten einer schweren Hypoglykämie 
in den letzten 2 Jahren um das 4  fache (OR 4,07; 95%KI 2,35 -7,04) [89] LoE L3. Eine amerikanische 
Studie  verglich 5582 Personen mit Typ 2 Diabetes mit einer oralen antidiabet ischen Therapie und 
einer schweren Hypoglykämie mit Aufenthalt in einer Notaufnahme bzw. Krankenhaus mit 27910 Pe r-
sonen mit einer oralen antidiabetischen Therapie ohne Hypoglykämien. Die Patienten mit einer dok u-
mentierten Hypoglykämie hatten ein signifikan t erhöhtes Risiko für ein en Verkehrsunfall (OR 1,82; 
95%-KI 1,18 -2,80), wobei diese bei jüngeren Menschen öfters auftrat als bei  älteren Menschen (>65 
Jahre) [90] LoE L3. Hingegen wurden in dem Diabetes Control and Complications Trial (DCCT) 
(n=1441) nur von einer sehr geringen Rate von Verkehrsunfällen aufgrund von Hypoglykämien beric h-
tet [78].: in nur 1,5% aller schweren Hypoglykämien ereignete sich ein Verkehrsunfall, mit 11 Ereigni s-
sen war die absolute Rate insgesamt gering [78]. 
In einer Studie an 3117 Menschen mit Diabetes gaben 10,4% der Personen mit Führerschein an, im 
letzten Jahr 2  oder mehr  schwere Hypoglykämien gehabt zu haben  [29]. S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 36 4.1.1.4  Risikofaktor: Alkohol  
Eine Studie aus dem Jahr 2004 weist darauf hin, dass sowohl das Vorliegen einer Hypoglykämie als 
auch Alkoholkonsum unabhängig voneinander zu kognitiven Beeinträchtigungen führen können [91]. 
Die Autoren fanden einen kumulativen Effekt bei einer Kombination dieser beiden Faktoren. Die grö ß-
ten kognitive n Einschränkungen lagen vor, wenn neben einer milden Hypoglykämie (2.8mmol/L) auch 
Alkohol (0,35mg/kg Alkohol) konsumiert wurde [91].  
4.1.1.5  Risikofaktor: Hypoglykämiewahrnehmung sstörung  
Eine adäquate Wahrnehmung erster Anzeichen einer Hypoglykämie ist eine wesentliche Vorausse t-
zung für die Fahrsicherheit . Diese versetzt eine Person in die Lage , geeignete Maßnahmen (z. B. die 
Einnahme schnell wirksamer Kohlenhydrate) einzuleiten, um den weiteren Abfall der Blutglukose zu 
stoppen und damit Hypoglykämien  während der Fahrt zu vermeiden.  
Es gibt keine allgemeingültige Definition einer funktionalen und dysfunktionalen Hyp oglykämiewah r-
nehmung, da diese ein Kontinuum zwischen einer funktionierenden bis hin zu einer komplett fehle n-
den Hypoglykämiewahrnehmung darstellt, welches allerdings durch bestimmte Maßnahmen ( z. B. 
strikte Vermeidung niedriger Glukosewerte) bis zu einem gewissen Grad reversibe l ist [92, 93] jeweils 
LoE L3. In Abhängigkeit von der Möglichkeit der Reversibilität der Hypoglykämiewahrnehmungsst ö-
rung wird daher eine „partielle“ bzw. „irreversible“ Hypoglykämiewahrneh mungsstörung unterschieden. 
Eine partielle Einschränkung der Hypoglykämiewahrnehmung kann bereits nach einer einzigen H y-
poglykämie erfolgen [94] LoE EK.  
Bei Vorliegen einer Hypoglykämiewahrnehmungsstörung ist die Ausprägung von adrenergen Frühsym p-
tome n vermindert und  die Schwelle der sympathiko -adrenergen Gegenregulation gesenkt ( Hypoglyk ä-
mie assoziiertes autonomes Versagen, HAAF). Oft sinkt die adrenerge Aktivierungsschwelle unter die 
neuroglykopenische Schwelle, was aufgrund des Einsetzens von neuroglykopenischen Sy mptomen zu 
einer eingeschränkten Handlungsfähigkeit am Steuer und zu einer eingeschränkten Handlungsfähigkeit 
zur Behandlung der Hypoglykämie führen kann [70] LoE EK; [68] LoE L3. Eine partielle Hypoglykämi e-
wahrnehmungsstörung ist reversibel und kann durch strikte Vermeidung niedriger Glukosewerte beha n-
delt werden, so da ss die glyk ämischen Schwellen der hormonellen Gegenregulation verbessert bzw. 
wiederhergestellt werden [57, 68, 93, 95] jeweils LoE L3; [55, 56] beide LoE L2. In den Leitlinien zur 
Therapie des Typ 1 Diabetes wird daher bei Vorhandensein einer Hypoglykämiewahrnehmungsstörung 
eine konsequente Vermeidung von Hypoglykämien bzw. die Vermeidung niedriger  Glukosewerte z u-
sammen mit einer kurz - bis mittelfristigen Erhöhung des HbA1c -Wertes empfohlen [58] LoE EK.  
Das Risiko einer Hypoglykämiewahrnehmungsstörung steigt mit der Diabetesdauer bzw. mit der Da u-
er der Insulintherapie. Etwa 20% bis 25% der Menschen mit Typ 1 Diabetes entwickeln im Lauf der 
Erkrankung eine beeinträchtigte oder fehlende Hypoglykämiewahrnehmung [96–98] jeweils LoE L3; 
bei Menschen mit Typ 2 Diabetes beträgt der Anteil etwa 10% [99] LoE L3.  
Menschen mit Diabetes und einer beeinträchtigten Hypoglykämiewahrnehmung berichten mehr leichte 
Hypoglykämien als diejenigen , die ihre Hypoglykämien immer erkennen [100, 101]  jeweils LoE L3. 
Eine Hy poglykämiewahrnehmungsstörung hat sich sowohl in epidemiologischen als auch in Interve n-
tionsstudien als wesentlicher Risikofaktor für das Auftreten schwerer Hypoglykämien herausgestellt 
[46] LoE L2 ; [33, 83] jeweils LoE L3.  
In Studien zur Unfallhäufigkeit von Personen mit Diabetes gibt es allerdings keine überzeugenden 
Beweise für ein erhöhtes Unfallrisiko aufgrund von Hypoglykämiewahrnehmungsproblemen. In der 
Studie von Songer & Dorsey hatten zwar Personen mit einer eingeschränkten Hypoglykämiewah r-
nehmung eine erhöhte Unfallgefahr, allerdings war dies  in der multivaria blen Auswertung nicht signif i-
kant [88] LoE L3 . Auch in einer kan adischen Studie von Redelmaier et al. hatten die Personen mit 
einem Autounfall keine ausgeprägten Hypoglykämiewahrnehmungsprobleme [89] LoE L3. In einer 
amerikanischen Studie fand sich ebenfalls kein Zusammenhang von Hypoglykämiewahrnehmung s-
problemen und einem erhöhten Unfallrisiko. Allerdings war in dieser Studie ein niedrigerer HbA1c 
(7,4% vs. 7.9 %) mit einem h öhere n Unfallrisiko assoziiert [26] LoE L3.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 37 4.1.1.6  Einschätzung der Fahrsicherheit  
Für die Überprüfung der Fahrsicherheit in Studien mit einem Fahrsimulator werde n üblicherweise 
Lenk - (z. B. Halten der Fahrspur, in Schlangenlinien fahren, Überfahren der Mittellinie, Abkommen von 
der Straße) und Geschwindigkeitsvariablen (weiches Bremsen und Beschleunigen (gemessen über 
den Pedaldruck), zu schnelles und langsames Fa hren) getestet . In einer experimentellen Studie mit 25 
Typ 1 Diabetes Patienten  traten bei Glukosewerten unter 50 mg/dl signifikant häufiger Fahrfehler bei 
allen Lenkvariablen auf . Die Teilnehmer fuhren langsamer und jeder dritte Teilnehmer (35%) zeigte 
eine Verschlechterung der Fahrleistung. Jedoch erkannte nur etwa die Hälfte der Betroffenen diese 
Beeinträchtigungen, jeder Vierte hielt sich weiterhin für fahrsicher  und wäre im Alltag weitergefahren 
[34] LoE L3.  
In einer weiteren experimentellen Studie mit 37 Typ 1 Diabetes Patienten  zeigten sich im Fahrsimul a-
tor durchschnittlich bereit s bei Blutglukosewerten unter 70 mg/dl signifikante Veränderungen der Fah r-
leistung: 38% der Teilnehmer wiesen schwerwiegende Fahrfehler auf, die jedoch nur jeder Fünfte bei 
Blutglukose werten von 70 -50mg/dl, bzw. jeder Vierte bei BG-Werten < 50mg/dl erkannte.  Nur 32% der 
Teilnehmer unterbrachen die Fahrt im Simulator und behandelten ihre Hypoglykämie. Die Erkennung 
von Fahrfehlern war vor allem von der Güte der Hypoglykämiewahrnehmung ab hängig [35] LoE L3. 
Bei Teilnehmern, die nicht anhielten und die Hypoglykämie nicht behandelten, lag signifikant häufiger 
eine Hypoglykämie wahrnehmungsstörung  vor [36] LoE L3.  
Menschen mit Typ 1 Diabetes  mit Unfällen oder Fahrauffälligkeiten in der Vergangenheit, schnitten in 
einer Studie zu Auswirkungen von Hypoglykämien auf kognitive Funktionen b ei Aufgaben, welche die 
Aufmerksamkeit bzw. geteilte Aufmerksamkeit, die Verar beitungsgeschwindigkeit und das Arbeitsg e-
dächtnis beanspruchen, schlechter ab, als Typ 1 Diabetes  Patienten  ohne Unfälle oder Fahrauffälli g-
keiten in der Anamnese [49] LoE L3. 
Die Beeinträchtigung kognitiver Funktionen  wurde in einer weiteren experimentellen Studie mit 60 Typ 
1 Diabetes  Patienten erfasst, bei der der Blutglukose spiegel von einem Aus gangsglukosewert von 
120mg/dl auf zunächst  80mg/dl und dann schrittweise bis auf 40mg/dl abgesenkt wurde. D ie kognitive 
Beeinträchtigung in Abhängigkeit von der Veränderung zur Leistung beim Ausgangsglukosewert von 
120mg/dl wurde analysiert  [38] LoE L3 . Die Ergebnisse sind in Tabelle 11 zusammengefasst . 
Tabelle 11: Kognitive Beeinträchtigung und dessen Auswirkung auf die Fahrsicherheit, in A b-
hängigkeit des BG -Wertes  
Blutglukosewert  Anteil mit kognitive r 
Einschränkung (E)  Anteil Probanden die angeben, noch sicher 
fahren  zu können  
  ohne E  leichte E  schwere E  
60mg/dL  17% (leichte E)  58% 40% - 
50mg/dL  12% (leichte E)  
2% (schwere E)  37% 57% 0% 
40mg/dL  25% (leichte E)  
18% (schwere E)  21% 27% 18% 
Eine ähnliche Studie mit einer experimentell induzierten Hypoglykämie kam zu dem Ergebnis, dass 
sich 43% der Personen mit Typ 1 Diabetes und einer gestörten Hypoglykämiewahrnehmung trotz 
einer Hypoglykämie dafür entschieden hätte, zu fahren, währ end diese Entscheidung nur 4% aller 
Personen mit einer intakten Hypoglykämiewahrnehmung getroffen hätten. 55% aller Personen mit Typ 
2 Diabetes erkannten eine Hypoglykämie  sicher und hätten sich dafür entschieden, nicht zu fahren 
[37] LoE L3  [102] . 
In einer Feldstudie mit 158 Typ 1 Diabetes Patienten , in der die Teilnehmer über einen Zeitraum von 
ca. 4 Wochen vor jeder Blutglukose messung ihren Blutglukosewert  schätzten, hätten sich ca. 50% 
dafür entschieden, mit einem Blutglukosewert unter 70mg/dl Auto zu fahren [103]  LoE L3.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 38 In zwei englischen Untersuchungen von 117 bzw. 202 insulinbehandelten Diabetes  Patienten hatten 
38% bzw. 24% eine eingeschränkte Hypoglykämiewahrnehmung und 15% bzw. 31,7% hatten sc hon 
einmal während einer Fahrt eine Hypoglykämie. 93% bzw. 75% wussten, dass sie bei einem Blutglu-
kose wert von unter 72mg/dl nicht fahren sollten . 83% bzw. 88% gaben an, immer Kohlenhydrate (H y-
po-BE/KE) dabei zu haben, wenn sie Auto fahren, aber nur 44% bz w. 33% führen auch ihr Blutgluko-
semessgerät mit. 40% bzw. 60% der Patienten gaben an, die Blutglukose  vor der Fahrt nie zu kontro l-
lieren oder nur wenn sie Symptome spüren . Nur 14% bzw. 3% gaben an, die Blutglukose  vor jeder 
Fahrt zu messen. 97% bzw. 95% wü rden bei einer Hypoglykämie oder einem Verdacht auf eine H y-
poglykämie auf jeden Fall anhalten, um die Hypoglykämie  zu behandeln [52, 53] jeweils LoE L3. In der 
Untersuchung von Watson et al. gaben weniger als 1% der Befragten an, sie würden nach der B e-
handlung gleich weiterfahren, 46% würden mind. 30 Minuten warten, bevor sie wei terfahren, und 14% 
gaben an, dass sie 45 Minuten warten würden (dies entspricht den offiziellen Empfehlungen der brit i-
schen Driving and Vehicle Licensing Agency, DVLA) [53] LoE L3. Dagegen gaben in der Unters u-
chung v on Graveling et al. 6% der Befragten an, sie würden nach der Behandlung gleich weiterfahren; 
63% würden zwischen 10 und 30 Minuten warten, bevor sie weiterfahren, und 14% länger als 30 M i-
nuten [52] LoE L3.  
4.1.1.7  Dauer der Hypoglykäm ie bedingten  Einschränkungen der Fahrsiche r-
heit  
Die Datenlage zur Erholung der kognitiven Funktionen nach einer Hypoglykämie  lässt insgesamt keine 
sicheren Rückschlüsse für Empfehlungen hinsichtlich der Fahrsicherheit zu. Basierend auf den ve r-
fügbaren Dat en und klinischer Erfahrung, wird jedoch empfohlen, erst wieder weiterzufahren, wenn 
keine Symptome der Hypoglykämie mehr v orhanden sind, die Blutglukose > 90mg/dl liegt und minde s-
tens 20 Minuten seit der Hypoglykämie vergangen sind .  Aus dem anglo -amerika nischen Raum  fin-
den sich aber auch Empfehlungen von bis zu 45 Minuten Wartezeit, ohne dass es jedoch Unters u-
chungsergebnisse gibt, welche diese längere Wartezeit belegen  [53, 104 –106] jeweils LoE3. 
4.1.2  Maßnahmen zur Wiederherstellung und Sicherstellung der 
Fahrsicherheit  
Das Risiko für Hypogl ykämien kann durch eine Fülle von Maßnahmen reduziert werden, wodurch sich 
auch die Fahrsicherheit  von Personen mit einem erhöhten Risikopotential für Hypoglykämien aufgrund 
häufiger schwerer Hypoglykämien oder dem Vorliegen  einer Hypoglykämiewahrnehmungss törung 
wiederherstellen lässt.  
Tabelle 12: Maßnahmen zur Wiederherstellung und Sicherstellung der Fahrsicherheit  
Optimierung der Diabetestherapie zur Minimierung des Hypoglykämierisikos  
 Systematische Analyse der Ursachen für Hypo glykämien  
 Optimierung der Blutglukose -/Glukosemessfrequenz  
 Optimierung der Insulintherapie zur Reduktion des Hypoglykämierisikos  
 Optimierung der BG-Zielwerte mit dem Ziel der Vermeidung von Hypoglykämien  
 Einsatz von Medikamenten bzw. Insulinpräparaten bzw. Wahl einer Therapieform mit einem 
geringeren Hypoglykämierisiko  
 Strikte Vermeidung von niedrigen BG-Werten und Hypoglykämien zur Wiederherstellung der 
adrenergen Antwort auf niedrige BG-Werte und der Wahrnehmung von Hypoglykämien  durch 
erhöhte Schwel len der Hypoglykämiewahrnehmung  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 39 Einsatz von Insulinpumpe und kontinuierlichem Glu kosemonitoring  (hauptsächlich bei Me n-
schen mit Typ 1 Diabetes)  
 Kontinuierliches Glukosemonitoring  (CGM ), bei der eine kontinuierliche Messung der Glukose 
erfolgt, die Werte aber aktiv vom Patienten abgerufen werden müssen. Neben dem aktuellen 
BG-Wert wird mittels eines Trendpfeils auf dem Lesegerät vor einem Absinken der Glukos e-
konzentration im Blut gewarnt  
 Real Time Kontinuierliches Glukosemonitoring (rtCGM), bei dem eine Meldung bei Unterschre i- 
ten von definierten Schwellenwerten der Glukose erfolgt und damit eine Warnung vor Hypogl y-
kämien  vorliegt  
 Insulinpumpen (CSII)  
 Einsatz von Insulinpumpe und CGM/ rtCGM (SuP)  
 Insulinpumpen mit integrierter kontinuierlicher Glukosemes sung, die eine Meldung bei einem 
Hypoglykämierisiko bzw. dem Unterschreiten von definierten Schwellenwerten der Glukose 
abgeben und damit vor Hypoglykämien warnen (CSII + rtCGM ) 
 Insulinpumpen mit integrierter kontinuierlicher Glukosemessung, welche bei st ark absinkenden 
Blutglukosewerten eigenständig die Insulininfusion für eine gewisse Zeit unterbricht und somit 
das Hypoglykämierisiko stark minimieren ( LGS oder PLG M) 
Strukturierte Diabetesschulung  
 Erlangung von Kompetenzen zum besseren Umgang mit dem Di abetes  
 Minimierung von Behandlungsfehlern, die zu einer Hypoglykämie führen  
 Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten zur Prophylaxe und frühzeitigem Erkennen von 
Hypoglykämien  
 Bessere Kenntnisse und Fähigkeiten zur Reduktion des Hypoglykämierisikos  
 Etablierung von effektiven Strategien zur Prävention von Hypoglykämien beim Führen von 
Kraftfahrzeugen, der Teilnahme am Straßenverkehr sowie Verhaltenss trategien bei m Auftreten 
von Hypoglykämien während der Fahrt etc.  
 Einbezug von Angehörigen, Bezugsper sonen  
Hypoglykämiewahrnehmungstraining  
 Vermittlung eines plausiblen Erklärungsmodells zur Entstehung und Behandlung von Probl e- 
men der Hypoglykämiewahrnehmung  
 Training zur besseren Wahrnehmung von ersten Anzeichen einer Hypoglykämie  
 Vermittlung von Kenn tnissen und Fertigkeiten zur besseren Vermeidung von Hypoglykämien 
und des Umgangs mit Hypoglykämien  
 Erarbeitung von individuellen Strategien zur Vermeidung von Hypoglykämien  
 Einbezug von Angehörigen, Bezugspersonen  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 40 4.1.2.1  Optimierung der Diabetestherapie zur Minimierung des Hypoglykämi e-
risikos  
Es konnte in zahlreihen Studien gezeigt werden, dass durch die konsequente Vermeidung von H y-
poglykämien die Hypoglykämiewahrnehmung und die glykämischen Schwellen der hormonellen G e-
genregulation verbessert bzw. wiederher gestellt werden kann [55, 56]  jeweils LoE L2 ; [57] LoE L3. 
Daher wird in den Leitli nien zur Therapie des Typ 1 Diabetes zur Verbesserung der Hypoglykämi e-
wahrnehmung eine konsequente Vermeidung von Hypoglykämien bzw. niedriger Glukosewerte z u-
sammen mit einer kurz - bis mittelfristigen Erhöhung des HbA1c -Wertes empfohlen  [58] LoE E K. 
4.1.2.2  Einsatz von Insulinpumpe und kontinuierlichem Glu kosemonitoring  
Insulinpumpentherapie (CSII)  
Bei der Insulinpumpentherapie wird eine kontinuierliche Insulinapplikation durch einen Katheter mit 
fixierter Injektionsnadel und einer programmierten Basalrate , sowie variablen Bolusabgaben gewäh r-
leistet. Schon in den ersten Metaanalysen zur CSII konnte eine Reduktion schwerer Hypoglykämien 
gezeigt werden , was auf eine angepasste und veränderbare Basalabgabe zurückzuführen ist  [107, 
108], jeweils LoE L1.  In einer Beurteilung aller publizierten Metaanalysen kommt Pickup zu unte r-
schiedlichen Bewertungen der Unterschiede der CSII -Therapi e im Vergleich zur intensivierten Insuli n-
therapie (ICT) in Bezug auf schwere Hypoglykämien bei ausschließlich rando misierten Studien ( Rate 
Ratio 1.54, 95% KI 0.96–2.55; p=.074) im Vergleich zur Integration auch von Beobachtungsstudien 
(Rate Ratio 2.0, 95% KI 1.08–3.69; p=.027) [109] , jeweils LoE L1. 
Sensor -unterstützte Insulinpumpenthe rapie (S UP) 
Bei einer Sensor -unterstützten Insulinpumpentherapie (S UP) wird die Insulinpumpe mit einem Gluk o-
sesensor kombiniert. Bei über - oder unterschreiten voreingestellter Grenzwerte  gibt das Gerät eine 
Meldung ab, um den Patienten zu warnen. Bei manchen Geräten kann bei einem Trend der Glukose 
in Richtung Hypoglykämie („Low -Glucose Suspend“ (LG S) Funktion)  die Basalrate automatisch über 
einen definierten Zeitraum gestoppt werden, um einen weiteren Abfall des Blutglukosespiegels zu 
verhindern . In der ASPIRE In -Home Studie konnte gezeigt werden, dass sich durch die automatische 
Abschaltung der Insulinzufuhr (bei Sensorglukosewe rten unter 70mg/dl) die Dauer hypoglykämischer 
Phasen nach e iner Bewegungseinheit deutlich reduzieren läss t (138.5 vs. 170.7 min) [110] , LoE L3. 
Auch in der deutschen PILGRIM Studie führte die LGS -Funktion der Insulinpumpe und ein Predictive 
Low Glucose Management (PLGM) zu einer signifikanten Reduktion der Anzahl sowie der Dauer von 
Hypoglyk ämien infolge leichter bis moderater Bewegung [111]  LoE L3.  
Real Time k ontinuierliche Glukosemessung ( rtCGM)  
Bei dem kontinuierlichen Glukosemonitoring (rtCGM) werden die Gewebsg lukosewerte fortlaufend  mit 
Hilfe eines Sensors gemessen und es erfolgt  bei dem Unterschreiten von definierten Schwellenwerten 
der Glukose eine Warnung vor Hypoglykämien. In der INCONTROL -Studie, einer randomisierten, 
cross -over Studie mit 52 Typ 1  Diabetes  Patienten mit einer eingeschränkten Hypoglykämiewahrne h-
mung konnte du rch Nutzung von CGM im Vergleich zur üblichen Blutglukose selbstkontrolle sowohl die 
Zeitdauer von Hypoglykämien, als auch die Anzahl schwerer Hypoglykämien signifikant reduziert we r-
den [112]  LoE L2. In eine r Therapievergleichsstudie mit 65 Typ 1  Diabetes  Patienten, die auf ein se n-
sorunterstütztes Therapieregime (SAIR: rt -CGM plus CSII; rt -CGM plus MDI) oder eine Therapie mit 
konventioneller Blutglukose selbstkontrolle (BGSK plus CSII; BGSK plus MDI) zugewiese n wurden , 
ergab sich eine signifikante Reduktion des Anteils von Hypoglykämien nur mit einer sensorunterstüt z-
ten Therapieform (SAIR), nicht jedoch mit einer Insulinpumpentherapie mit BGSK oder einer MDI mit 
BGSK [113]  LoE L2.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 41 Kontinuierliches Glukosemonitoring  (CGM ) 
Bei dem kontinuierlichen Glukosemonitoring (CGM)  erfolgt ebenfalls eine kontinuierliche Messung der 
Gewebsg lukose . Die Werte müssen jedoch aktiv vom Patienten auf das Anzeigegerät übertragen 
werden. Bei Abruf wird neben dem  aktuellen Glu kosewert auch dur ch einen parallel erscheinenden 
Trendpfeil auf dem Lesegerät ggf. ein Absinken der Glukosekonzentration im Interstitium verdeutlicht . 
In einer multizentrischen, europäischen, rand omisierten Studie mit 241 Typ 1 Diabetes  Patienten 
konnte durch die Nutzung e ines CGM -Systems die Zeit, die Patienten täglich in e iner Hypoglykämie 
(Glukose. <  70mg/dl) verbringen, signifikant um 1,4 Stunden pro Tag verringert werden bzw. um 1,2 
Stunden im Vergleich zur herkömmlichen Blutglukose selbstkontrolle [114] , LoE L2.  
Strukturierte Diabetesschulung  und H ypoglykämiewahrnehmungstraining  
Nicht jeder Mensch mit Diabetes, der eine Therapie mit einer Hypoglykämie gefahr  durchführt, hat 
adäquates Wissen über den Einfluss von Hypog lykämien auf die Fahrsicherheit  [52–54] jeweils LoE 
L3. D aher sollte der Besuch einer Diabetesschulung obligat sein, in der die Patienten auch Strategien 
erlernen, wie Hypog lykämien vermieden werden können und das richtige Verhalten bei Verdacht auf 
eine Hypoglykämie  geübt wird . Darüberhinausgehend kann d er Eins atz von strukturierten Hypoglyk ä-
miewahrnehmungstrainings eine effektive Maßnahme zur Wiederherstellung der Hypoglykämiew ahr-
nehmungsfähigkeit , der Reduktion von Hypoglykämien und mehr Sicherheit im Umgang mit Hypogl y-
kämien sein [48] LoE L1. Im deutschsprachigen Raum stehen mit BGAT (Blood Glucose Awareness 
Training ) und HYPOS (Hypoglykämie – Positiv es Selbstmanagement ) zwei evaluierte Programme zur 
Verfügung.  
Aufgrund der Wichtigkeit dieser Themen wird auf strukturierte Diabetes schulungen und Hypoglyk ä-
miewahrnehmungstrainings in Kapitel 5.1 gesondert eingegangen.  
4.1.3  Verhalt en zur Verhinderung von Hypoglykämien  
4.1.3.1  Kontrolle der Blutglukose  vor Fahrtantritt und während der Fahrt  
Vor Fahrtantritt soll sichergestellt werden, dass die Blutglukose  nicht zu niedrig  ist, so dass die Wah r-
scheinlichkeit reduziert werden kann, dass der Blutglukose spiegel während der Fahrt in einen h y-
poglykämischen Bereich absinkt. Vor Fahrtantritt sollte der Glukosewert  möglichst nicht unter 90 mg/dl 
liegen. Liegt der Blutzuckerwert darunter, so sollte der Blutglukose spiegel durch Zufuhr von Kohle n-
hydraten angehoben werden. Um das Hypoglykämierisiko während einer Autofahrt einzuschätzen, 
sollen  der Zeitpunkt und die Dosis der letzten Insulingabe, der Zeitpunkt der letzten Mahlzeit und die 
individuelle Insulinempfindlichkeit berücksichtigt werden [LoE EK].  
Bei längeren Fahrten sollte die Blutglukose  spätestens  alle 3 Stunden gemessen werden. Bei einem 
Abfall der Blutglukose  unter den empfohlenen Grenzwert von 90mg/dl soll dieser Abfall durch die z u-
sätzliche Gabe von schnell wirksamen Kohlenhydraten ausgegliche n werden [LoE EK].  
4.1.3.2  Mitführen von kohlenhydrat haltigen Lebensmitteln (Hypo BE/KE)  
Um einer drohenden Hypoglykämie während der Fahrt vorzubeugen oder eine eingetretene Hypogl y-
kämie schnell zu behandeln, sollen  während einer Fahrt schnell wirksame Kohlenhydra te (Hypo 
BE/KE) mitgeführt werden. Diese sollen leicht handhabbar sein (Verpackung) und in Griffweite aufb e-
wahrt werden. [LoE EK].  
4.1.3.3  Dokumentation der Blutglukosewerte und der Behandlungsmaßna h-
men 
Die aktuell gemessenen Blutglukose werte vor und während eine r Fahrt und auch möglicherweise 
durchgeführte Behandlungsmaßnahmen (Kohlenhydratzufuhr zur Erhöhung des Blutglukose spiegels 
vor Fahrtantritt und während der Fahrt; Insuli ndosisanpassungen (dies gilt ebenfalls für die Reduktion 
der Basalrate bei Insulinpump en-Therapie)  etc.) sollten dokumentiert werden [LoE EK].  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 42 4.1.3.4  Verhalten bei Verdacht auf eine Hypoglykämie und bei der Behandlung 
einer Hypoglykämie  
Bei Anzeichen einer Hypoglykämie oder bei  einem gemessenen Blutg lukosewert < 70mg /dl ist eine 
unmittelbar bevors tehende oder bestehende Fahruntauglichkeit  anzunehmen , so dass die Fahrt u n-
mittelbar unterbrochen werden soll, um die Hypoglykämie zu behandeln [34, 35, 38] jeweils  LoE L3 .  
Zur akuten Behandlung der Hypoglykämie sollten mindestens 2 KE/BE schnell wirksame Kohlenhy d-
rate (z. B. Traubenzucker/Dextrose; Fruchtsaft/Limonade) eingenommen werden [LoE EK] .  
Nach dieser  Sofortmaßnahme soll dann die Blutglukose  kontrolliert werden. Hat sich eine Hypoglyk ä-
mie bestätigt, wird empfohlen, zur Vorbeugung eines erneuten Glukoseabfalls noch eine langsam 
wirksame BE/KE zu sich zu nehmen [LoE EK].  
Nach der Behandlung einer Hypogl ykämie sollen regelmäßige Blutglukose kontrollen durchgeführt 
werden, solange bis sichergestellt ist, dass der Blutglukoses piegel auch tatsächlich über 90 mg/dl liegt 
und stabil ist [LoE EK].  
4.2 Schwere akute Stoffwechselentgleisungen und chronische 
Hyperglykäm ie, Brittle Diabetes  
(Peter Hübner)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Menschen mit Diabetes sollen über das Hyperglykämierisiko ihrer D i-
abetestherapie und damit verbundene mögliche Einschränkungen der 
Fahrsicherheit aufgeklärt werden.  
[62, 102 , 115]  jeweils LoE L3  A 
Menschen mit Diabetes, bei denen schwerwiegende Stoffwechselen t-
gleisungen im Sinne einer diabetischen Ketoazidose vorkommen kö n-
nen, sollen über die damit verbundenen möglichen Einschränkungen 
der Fahrsicherheit aufgeklärt we rden.  
Expertenvotum (LoE EK)  A 
Menschen mit Diabetes sollen über das Risiko einer verschlechterten 
Sehkraft, verschwommenes Sehen bei schneller Blutglukosesenkung 
bei stark erhöhten Blutglukosewerten und die damit verbundenen 
möglichen Einschränkungen der  Fahrsicherheit aufgeklärt werden.  
[116–120] jeweils LoE L3 ;[121]  LoE L1  A 
Im Gegensatz zur Hypoglykämie haben hyperglykämische Blutglukose werte (Nüchtern glukosegehalt 
> 100mg/dl (5,5  mmol/l) bzw. 140  mg/dl (7,8  mmol/l) 2 Stunden postprandial) nach der aktuellen St u-
dienlage keinen nachgewiesenen bedeutsamen Einfluss  auf die Fahrsicherheit .  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 43 In den meisten kontrollierten Studien (teilweise mit Gl ukose -Clamp -Technik) zum Einfluss  der Hype r-
glykämie wurden keine Einbußen der kognitiven Leistungsfähigkeit oder Veränder ung der Stimmung 
gefunden [38, 60, 122 –124] jeweils LoE L3 . Allerdings konnten Homes et al. und Davis et al. im Z u-
stand der Hyperglykämie eine verminderte Sprachfähigkeiten und reduzierten IQ, Cox et al. bei ein i-
gen Personen milde kognitive Veränderungen im Sinne einer Verlangsamung der informationsvera r-
beitenden Prozesse und des Gedächtnisses feststellen [62, 85, 115] ; jeweils LoE L3 . Sommerfield und 
Kollegen  fanden bei der Untersuchung von 20 Personen mit Typ  2 Diabetes ebenfalls  in einigen Tests 
Einbußen der Aufmerksamkeit, des Gedächtnisses und der Schnelligkeit der Informationsverarbeitung  
[102]  LoE L3 . In wie weit diese Befunde Relevanz im praktischen Leben wie z. B. beim Führen eines 
Fahrzeuges haben, ist ungeklärt und mu ss als offene wissenschaftliche Fragestellung bezeichnet 
werden.  
Spez ielle Untersuchungen zum Einfluss  der Hyperglykämie auf die Fahrsicherheit  von Menschen mit 
Diabetes existieren nicht. Aus der Literatur lässt sich auch kein Schwellenwert eines Hb A1c-Wertes 
ableiten, der mit einer deutlichen Einschränkung von kognitiven, emotionalen oder beha vioralen Fa k-
toren assoziiert ist, die für die Fahrsicherheit  relevant ist. Daher werden in allen Leitlinien bzw. Em p-
fehlungen zur Fahrsicherheit  von Menschen mit Diabetes keine expliziten Einschränkungen der Fahr-
sicherheit  oder ein Grenzwert des Hb A1c-Wert s bezüglich der Hyperglykämie genannt.  
Eine schwerwiegende Stoffwechselentgleisung aufgrund von Insulinmangel im Sinne einer diabet i-
schen Ketoazidose kann zu kognitiven Einschränkungen (Benommenheit, Bewusstseinsstörungen) 
führen, die die Fahrsicherheit  stark beeinträchtigen bzw. das Führen eines Fahrzeuges unmöglich 
machen .  
Bei schneller Senkung längerfristig stark erhöhter Blutglukose werte (z. B. durch Insulin) kann bei Pat i-
enten durch Schwankungen der Linsenbrechkraft aufgrund von osmotischen Effekten d er erhöhten 
Blutglukose die Sehkraft beeinträchtigt sein. Es kann zu verschwommenem Sehen kommen [116–120] 
jeweils LoE L3, [121]  LoE L1 . Dies kann bei davon betroffenen Patienten die Fahrsicherheit  bis zu 
einer Dauer von 3 Monaten beeinträchtigen. In Zweifelsfällen soll daher eine fachärztliche Einzelfal l-
beurteilung zur Begutachtung des Sehvermögens durchgeführt werden . 
4.3 Diabetische Folgeerkrankungen  
4.3.1  Auge nerkrankungen/Augenstörungen  
(Bernd Bertram, Bernhard  Lachenmayr, Klaus -Dieter Lemmen,  Reinhard Holl, Hermann Finck)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Bei Menschen mit Diabetes kann die Sehfähigkeit und damit die Fahr-
sicherheit durch eine diabetische Retinopathie und Makulopathie und 
auch durch temporäre Re fraktionsänderungen aufgrund des Que l-
lungszustandes der Linse beeinträchtigt werden.  Statement  
Patienten mit fortgeschrittener diabetischer Retinopathie oder M a-
kulopathie sollen nur Auto fahren, wenn eine nach der F eV ausre i-
chende Sehfähigkeit vorliegt .  
Literatur und Evidenzbewertung siehe Nationale VersorgungsLeitlinie 
Prävention und Therapie von Netzhautkomplikationen bei Diabetes 
[121]  A S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 44 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Zur Beurteilung der Fahrsicherheit bei Menschen mit Diabetes soll ein 
aktueller ophthalmologischer Untersuchungsbefund herangezogen 
werden. Bei bestehender fortgeschrittener  diabetischer Retinopathie , 
bei diabetischer Makulopathie oder bei eingeschränkter Sehfähigkeit 
soll der Augenarzt die Fahrsicherheit bzgl. der Sehfunktion prüfen  und 
feststellen .  
Literatur und Evidenzbewertung siehe Nationale VersorgungsLeitlinie 
Prävent ion und Therapie von Netzhautkomplikationen bei Diabetes 
[121] A 
Bei Menschen mit Diabetes mit neu auftretenden Symptomen wie 
Sehverschlechterung, verzerrte m Sehen, Verschwommensehen  oder 
Rußregen vor den Augen soll eine zeitnahe Untersuchung beim A u-
genarzt erfolgen. Die Patienten sollen darauf hingewiesen werde n, 
dass durch die Sehstörung eventuell keine Fahrsicherheit besteht.   
Literatur und Evidenzbewertung siehe Nationale VersorgungsLeitlinie 
Prävention und Therapie von Netzhautkomplikationen bei Diabetes 
[121]  A 
Menschen mit Diabetes sollen auf regelmäßige Untersuchungen u.a. 
der Sehfähigkeit und des Augenhintergr undes hingewiesen werden.  
Literatur und Evidenzbewertung siehe Nationale VersorgungsLeitlinie 
Prävention und Therapie von Netzhautkomplikationen bei Diabetes 
[121]  A 
Betroffene sollen bei der Überweisung an den Augenarzt darauf hi n-
gewiesen werden, dass aufgrund der Pupillenerweiterung nach der 
Untersuchung für 2-4 Stunden kein Fahrzeug geführt werden soll. Die 
Untersuchungshäufigkeit soll von dem Augenarzt unter Berücksicht i-
gung individueller Risikofaktoren und des Augenbefundes entspr e-
chend der Nationalen Versorgungsleitlinie „Prävention und Therapie 
von Netzha utkomplikationen bei Diabetes“ festgelegt werden.  
Literatur und Evidenzbewertung siehe Nationale VersorgungsLeitlinie 
Prävention und Therapie von Netzhautkomplikationen bei Diabetes 
[121]  A 
Diabetes kann zu Veränderungen an der Netzhaut, Augenmuskelparesen, Akkommodationsstörungen 
sowie Katarakt führen. Jeder Me nsch mit Diabetes soll  entsprechend der Nationalen Versorgungslei t-
linie „Prävention und Therapie von Netzhautkomplikationen bei Diabetes“ regelmäßig augenärztlich 
untersucht werden  [121] . 
Wenn Menschen mit Diabetes durch eine diabetische Makulopathie fahrunsicher  werden und eine 
Indikation zur intravitrealen Ther apie mit VEGF -Inhibitoren besteht, können Behandelte die Fahrs i-
cherheit  und die dafür erforderliche Sehschärfe eher wieder erlangen als ohne Therapie  [125] . 
Die Behandlung mit ausgiebiger  Laserkoagulation auch im Rahmen einer Vitrektomie, kann zu G e-
sichtsfeldeinschränkungen führen, die eine Fahreignung mindern oder ausschließen können [126] . 
Dabei muss berücksichtigt werden, dass die Gesichtsfeldeinschränkung von der Anzahl , Lage  und S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 45 Größe der Laserherde abhängt . Die Grundlage für die Indikationsstellung für diese Therapie  ist bei 
fortgeschrittener Retino pathie , dass Netzhautareale nicht perfundiert sind , so dass auch ohne die 
Laser behandlung häufig Gesichtsfeldminderungen bestehen können  [121, 127] . In seltenen Fällen 
kann der Diabetes auch Augenmuskelparesen mit der Folge einer Doppelbildwahrnehmung (Diplopie) 
hervorrufen. Diese sind häufig innerhalb von Wochen bis Monaten reversibel, können aber solang e 
zum Verlust der Fahrsicherheit  führen  [121] . 
Eine ausfüh rlichere Beschreibung zum Hintergrund und der Evidenz der Empfehlungen kann der N a-
tionalen Versorgungsleitlinie zur Prävention und Therapie von Netzhautkomplikationen entnommen 
werden  [121] . 
4.3.2  Diabetische Neuropathie  
(Peter Hübner)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Bei peripheren Polyneuropathien (PNP) können schwere F unktion s-
störungen auftreten, die die Sicherheit der Benutzung der Pedale b e-
einträchtigen. Nach funktioneller Anamnese und klinischer Unters u-
chung soll bei nachgewiesenen klinisch relevanten Funktionsei n-
schränkungen dem Patienten mitgeteilt werden, dass er aufgrund se i-
ner gesundheitlichen Beeinträchtigungen bis auf weiteres  nicht mehr 
zum Führen von Kraftfahrze ugen geeignet ist („ärztliches Fahrve r-
bot“).  
[128–130] jeweils LoE L3 A 
Bei schwerwiegenden anderen neurologischen Folgekomplikationen 
(z. B. Sehstörungen durch Augenmuskellähmung, Schwindel bei a u-
tonomer kardialer Neuropathie) soll eine fachärztliche Untersuchung 
zur Klärung der Fahrsicherheit erfolgen .  
[131, 132]  LoE L3  A 
Bei Patienten mit diabetischem Fußsyndrom, v.a. bei Z.n. Amputati o-
nen und Prothesenversorgung, können ernsthafte Beeinträchtigungen 
bei der Pedalbenutzung bestehen. Die Notwendigkeit eines „ärztlichen 
Fahrverbot s“ sollte überprüft werden . 
[128, 129 , 133]  LoE L3  B 
Zur Sicherung der Teilhabe können technische Hilfen ( z. B. Umrü s-
tung des Fahrzeugs) erwogen werden. Fina nzielle Unterstützungen 
werden ggfs. von Sozialleistungsträgern gewährt.  
Expertenvotum (LoE EK)  
[134]  Statement  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 46 Trotz des Fehlens valider bevölkerungsbezogener Erhebungen kann eine hohe Prävalenz der per i-
pheren Polyneuropathie ( PNP) (8-54%) als gesichert gelten [135] . Die Unfallhäufigkeit bei Menschen 
mit Neuropathie ist erhöht [130] . Bei symptomatischen Herzrhythmusstörungen im Rahmen einer a u-
tonomen Neuropathie soll nach den Empfehlungen mehrerer kardiologischer Fachgesellschaften ein 
(zumindest vorübergehendes) „ärztliches Fahrverb ot“ ausgesprochen werden [132] . 
Validierte Klassifikati onen zur Einteilung in klinische Schweregrade oder zur Graduierung der funkti o-
nellen Defizite existieren nicht. Pathologische Befunde in klinischen oder technischen Untersuchungen 
(z. B. Nervenleitgeschwindigkeit) korrelieren nicht mit funktionellen Defizi ten (z. B. motorische Störu n-
gen der Füße, Störungen des Lageempfindens, Parästhesien, stechende Schmerzen  [136] . Die Fo l-
gen einer länger bestehenden PNP, insbesondere bei Schmerzen, können die Fahrsicherheit  ein-
schränken ( z. B. Müdigkeit bei Schlafdefizit, Vigilanzstörungen bei Therapie mit Opioiden oder Antid e-
pressiva, v.a. bei Behandlungsbeginn).  Die Datenlage zu m Stellenwert der Nebenwirkungen von A n-
tidepressiva und Antikonvulsiva bei der Therapie der schmerzhaften PNP ist allerdings uneinheitlich 
[137] . 
Die klinische Beurteilung von Funktionsstörungen durch eine Neuropathie beruht v.a. auf klin ischen 
Untersuchungsbefunden ( z. B. Hypästhesie , Störu ng der Koordination) und auf Befragung des Patie n-
ten (v.a. hinsichtlich Stolperneigung). In einer neuen Studie wird eine verlängerte Bremsreaktionszeit 
bei Menschen mit Diabetes mit einer PNP beim Brems vorgang beschrieben  [128] . Ob dieser Befund 
Auswirkungen auf das Unfallrisiko hat, wurde nicht untersucht und ist damit unklar. In einer anderen 
Studie wird eine weitere Verschlechterung des Reaktionsvorgangs der unteren Extremitäten bei Men-
schen mit Diabetes  beschrieben, die zusätzlich zur PNP Fußschädigungen aufweisen  [129] . Auch in 
dieser Stud ie finden sich keine Daten zu möglichen Auswirkungen auf ein erhöhtes Unfallrisiko. Hö-
hergradige neuropathische Störungen , insbesondere in Verbindung mit einem diabetischen Fußsy n-
drom,  lassen allerdings klinisch relevante Unsicherheiten bei der Pedalbenutz ung möglich erscheinen  
und könnten  die Fahreignung in Frage  stellen . Bezüglich seltene r Formen der diabetischen Neurop a-
thie ( z. B. Augenmuskellähmung, kardiovaskuläre Neuropathie) gibt es kaum spezifische Literatur zur 
Fahrsicherheit . Die vorliegende Liter atur gibt jedoch Hinweise auf eine erhöhte Unfallgefahr [131] . 
Existierende Leitlinien zur (diabetischen) Neuropathie oder zum diabetischen Fußsyndrom geben 
keine Hinweise auf den Umgang mit Fahreignung  oder Fahrsicherheit  [135, 136 , 138] . 
Zur Beurteilung der Fahreignung / Fahrs icherheit bei diabetischem Fußsyndrom gibt es sehr wenig 
Literatur. In einer Studie mit Patienten nach einer  Unterschenkelamput ation  konnte gezeigt werden, 
dass die Reaktionszeiten am langsamsten waren, wenn die Patienten das Gaspedal mit der rechten 
Fußpr othese und die Bremse mit dem linken Fuß betätigten (im Vergleich zu einfüßigen Fahrtechn i-
ken) [133] . In einer gemeinsamen Leitlinie der National Highway Traffic Safety Administration 
(NHTSA1) und der American Association of Motor Vehicle Administrators (AAMVA2) wird aufgrund 
der vorlieg enden Daten Patienten  mit Prothesenversorgung von der Benutzung von Fahrzeugen mit 2 
Fußpedalen abgeraten  [133, 139] . 
In mehreren Studien konnte gezeigt wer den, dass bei Patienten mit therapeutischer Ruhigstellung 
einer unteren Extremität ( z. B. Total Contact Cast bei plantarem Ulcus oder Charcot -Fuß) starke Fun k-
tionsdefizite vor allem in der sicheren Pedalbenutzung bestehen. Diese Einschränkungen sind so 
schwerwiegend, dass für die gesamte Zeit der Ruhigstellung ein  „ärztliches Fahrverbot “ ausgespr o-
chen werden soll. Bei Patienten mit linksseitiger Ruhigstellung kann die Nutzung eines Automatik -
Fahrzeugs gestattet werden [140] . 
Wenn die Notwendigkeit der Umrüstung eines Kfz zur Sicherung der Teilhabe besteht, können Lei s-
tungen der Deutschen Rentenversi cherung, ggfs. auch der Bundesanstalt für Arbeit oder des Integr a-
tionsamts in Anspruch genommen werden  [134] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 47 4.4 Relevante Diabetes -assoziierte Begleiterkrankungen  
4.4.1  Herz -Kreislauf -Erkrankungen  
(Markus Salomon, Reinhard Holl, Hermann Finck)  
Empfeh lungen  Empfehlungsgrad  
Herz -Kreislauf -Erkrankungen treten  bei Menschen mit Diabetes häuf i-
ger und früher auf als in der Allgemeinbevölkerung. Diese können  die 
Fahreignung beeinträchtigen. Menschen mit Diabetes sollen über di e-
sen Zusammenhang aufgeklärt und  beraten werden . Bei der Beratung 
und bei der Begutachtung von Menschen mit Diabetes sollen die B e-
gutachtungsleitlinien zur Kraftfahreignung Berücksichtigung finden  
(Anhang M ). 
Expertenvotum (EK)  A 
Herzerkranku ngen sind bei Menschen mit Diabetes eine häufige und ernst zu nehmende Folgeerkra n-
kung. Es gibt jedoch keine verlässlichen Daten von Unfallhäufigkeiten bei ursächlichen Herzerkra n-
kungen. Daten aus den USA und Kanada legen nahe, dass nur ein sehr geringer P rozentsatz von 
Verkehrsunfällen auf kardiale Ursachen zurückzuführen ist [141, 142] . Es wird geschätzt, dass circa 
0,1% aller Verkehrsunfälle auf medizinische Ursachen zurückzuführen sind. Hiervon sind schätzung s-
weise 10 -25% durch Herzerkrankungen bedingt [141, 142] . Herzerkrankungen, insbesondere die 
Gruppe der Herzrhythmusstörungen, können zu schwerwiegenden Bewusstseinsstörungen führen, die 
die Gesundheit des Verkehrsteilnehmers selbst und anderer gefährden. Zum Schutz der Fahrzeugfü h-
rer und der am Straßenverkehr te ilnehmenden Bevölkerung sind kardiologische Leitlinien notwendig. 
Aufgrund der unzuverlässigen Datenlage gibt es zum Teil sehr diskordante Empfehlungen unte r-
schiedlicher kardiologischer Gesellschaften [143] . Die Europäisch e Gesellschaft für Kardiologie (ESC) 
hat 1998 Leitlinien veröffentlicht, die 2004 aktualisiert wurden. Die AHA/HRS (American Heart Assoc i-
ation/ Heart Rhythm Society) haben 1996 und 2007 verkehrsmedizinische Leitlinien zu Herzrhythmu s-
störungen inklusive ICD  Trägern veröffentlicht. Auch die Canadian Cardiovascular Society (CCS) hat 
umfangreiche Leitlinien zur Fahreignung erarbeitet [144] . Im deutschsprachigen  Raum hat die Deu t-
sche Gesellschaft für Kardiologie - Herz - und Kreislaufforschung (DGK) 2010 ein Positionspapier ve r-
öffentlicht, das den Erkenntnisstand wiedergibt und allen Ärzten, Gutachtern für Fahreignung und 
Patienten die Entscheidungsfindung zur Fah reignung bei kardiovaskulären Erkrankungen erleichtern 
soll. Die Empfehlungen beruhen auf der Erfahrung von Experten und der Interpretation klinischer St u-
dien, die nicht primär zur Beurteilung der Fahreignung von Patienten durchgeführt wurden. Das Posit i-
onspapier nimmt Stellung zu der Fahreignung bei den verschiedenen Formen der Herzrhythmusst ö-
rungen, Herzschrittmacher und ICD Patienten, der Koronaren Herzkrankheit inklusive Bypassoperat i-
on, dem akutem Myokardin farkt, der Herzinsuffizienz, dem Aorten aneurysma, den Kardiomyopathien 
und Herzklappenfehlern, sowie  der arteriellen Hyper - und Hypotonie [145] . Basierend auf dem Posit i-
onspapier und unter Einbeziehung von Experten w urde die Begutachtungsleitlinie zur Kraftfahrerei g-
nung im Dezember 2016 dem heutigen Kenntnisstand angepasst und konkretisiert  [12]. Die erneute 
Aktualisierung im August 2017 ergab keine weit eren Änderungen hinsichtlich Herz -Kreislauf -
Erkrankungen. Eine tabellarische Übersicht der Herz - und Ge fäßkrankheiten und deren Auswirkungen 
auf die Fahreignung sind Anhang K zu entnehmen.  Ergänzend sollte erwähnt werden, dass Menschen 
mit Diabetes und ein er Neigung zu Hypoglykämien, ein erhöhtes kardiovaskuläre Risiko aufweisen 
[146]  LoE L1, [147]  LoE L2.   S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 48 4.4.2  Schlaf -Apnoe -Syndrom  
(Peter Hübner)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Alle Patienten mit Verdacht auf ein Schlaf -Apnoe-Syndrom (SAS) oder 
mit gesicherter Diagnose soll ten zum Vorliegen einer Tagesschläfri g-
keit befragt werden, vor allem zu einer Einschlafneigung bei Alltagsa k-
tivitäten und nach zurückliegenden Unfällen oder Beinahe -Unfällen, 
die mit einer Einschlafneigun g in Verbindung gebracht werden.  
[18] LoE 2  B 
Patienten mit erhöhter Tagesschläfrigkeit haben ein erh öhtes Unfallr i-
siko und sollten unmittelbar über die möglichen Risiken beim Autofa h-
ren aufgeklärt werden, bis eine effektive Therapie durchgeführt wird.  
[18] LoE 2  B 
Bei Patienten sollte eine Therapie mit einem CPAP -Gerät durchg e-
führt werden.  
[148]  LoE 2  B 
Die Schlaf -Apnoe ist eine sehr häufige  und verkehr smedizinisch relevante Komorbidität des Typ 2 
Diabetes  [149, 150] . Sie liegt bei 23 bis 58% der Betroffenen vor [149] . Für Screenin g-Maßnahmen 
stehen validierte und etablierte Instrumentarien zur Verfügung (Epworth Sleepiness Scale (ESS), Be r-
liner Fragebogen)  [151, 152] .  
Das Vorliegen einer Schlaf -Apnoe erhöht das Unfall risiko um das 1,2 bis 4,9 -fache [18]. Die Schlaf -
Apnoe ist bei bis zu 16% der Straßenverkehrsunfälle mitursächlich [153] . Die Behandlung mit einem 
CPAP -Gerät ( Continuous Positive Airway Pressure)  ist in der Lage, die Häufigkeit von Unfällen und 
Beinahe -Unfällen signifikant zu reduzieren [148] . Für andere Behandlungsformen des Schlaf -Apnoe -
Syndroms gibt es hinsichtlich des Einflusses auf Unfallhäufigkeiten keine belastbaren wissenschaftl i-
chen Daten.  
In den Begutachtungsleitlinien zur Fahreignung (Stand 14.08 .2017 ) werden das diagnostische Vorg e-
hen beim Verdacht auf das Vorliegen eines Schlaf -Apnoe -Syndroms sowie die Kriterien für die Fah r-
eignung beschrieben  [12]. Unbehandelt ist bei auffälliger  Tagesschläfrigkeit die Fahreignung aufgeh o-
ben. Bei einem Wert von mindestens 11 von 24 Punkten in der ESS wird von auffälliger Tagesschlä f-
rigkeit ausgegangen . Nach erfolgreicher Therapie und deren gutachterlichen Dokumentation kann die 
Fahreignung uneinges chränkt oder unter Auflagen wiederhergestellt sein  [12] 
Ausführlich wird das Thema Fahreignung bei Schlaf -Apnoe -Syndrom in einer amerikanischen Leitlinie 
dargestellt  [154] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 49 4.4.3  Depression  
(Eva Küstner, Bernhard Kulzer)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Der behandelnde Arzt soll Diabetespatienten mit einer komorbiden 
depressiven Erkrankung über mögliche Einschränkungen der Fahrsi-
cherheit aufgrund der Depression bzw. der antidepressiven Psych o-
pharmakotherapie aufklären.  
Expertenvotum (EK)  A 
Die Beurteilung möglicher Einschränkungen der Fahrsicherheit  bei 
Depressionen sollte unter Berücksichtigung des Krankheitsbildes und 
-verlaufes, der individuellen Reaktion auf ein verordnetes Antidepre s-
sivum und de r Dosierung erfolgen.  
Expertenvotum (EK)  B 
Wenn eine Pharmakotherapie vorgesehen ist, sollten Selektive -
Serotonin -Wiederaufnahme -Hemmer (SSRI) angeboten werden. Die 
sedierenden Ne benwirkungen von trizyklischen Antidepressiva sollten 
in Hinblick auf die Fahrsicherheit  nur dann in Kauf genommen werden, 
wenn eine spezifische Indikation (z. B. bei der diabetischen Neurop a-
thie) oder der Wunsch des Patienten für den Einsatz von trizyklis chen 
Antidepressiva besteht.  
[155, 156]  (jeweils LoE L2); [157, 158]  (jeweils LoE L5) B 
Depressive Erkrankungen (F32.x – F34.x nach ICD -10) treten bei Menschen mit Diabetes häufiger au f 
als bei Stoffwechselgesunden [157]  LoE L5. Zur Frage einer möglichen Einschränkung der Fahrei g-
nung oder Fahrsicherheit  von Menschen mit Diabetes und einer Depression fehlen entsprechende 
Studien.  
Einschränkungen der Fahrsicherheit  gibt es bei Depressionen vor allem bei schweren depressiven 
Störungen (F32.2/3 ; F33.2/3), manischen Episoden (F30) und bipolaren affektiven Störungen (F31).  
Laut Leitsätzen der Begutachtungsleitlinien  zur Kraftfahreignung  der BASt (Kapitel 3.12.4 Affektive 
Psychosen)  gilt für Fahrer der Gruppe 1 , dass n ach Abklingen der manischen P hase in der Regel von 
einem angepassten Verhalten bei Teilnahme am Straßenverkehr mit einem Kraftfahrzeug auszugehen  
ist [12]. Bei mehrere n manische n oder sehr schwere n depressive Phasen mit kurzen Intervallen, ist 
nicht von einem angepassten Verhalten bei Teilnahme am Straßenverkehr mit einem Kraftfahrzeug 
auszugehen , da der weitere Verlauf nicht absehbar ist  (auch wenn z. Zt. keine Störungen nachweisbar 
sind). Ein angepasstes Verhalten kann nur dann wieder angenommen werden, wenn die Krankheit s-
aktivität geringer geworden ist und mit einer Verlaufsform in der vorangegangenen Schwere nicht 
mehr gerechnet werden muss. Dies ist durch regelmäßige psychiatrische Kontrollen zu beleg en [12]. 
Für Fahrer der Gruppe 2  ist Symptomfreiheit zu fordern. Wie bereits für Fahrer der Gruppe 1 form u-
liert, ist n ach mehreren depressiven oder manischen Phasen in der Regel nicht von einem angepas s-
ten Ve rhalten bei Teilnahme am Straßenverkehr mit einem Kraftfahrzeug auszugehen  [12]. 
Eine Behandlung mit Antidepressiva kann zu Einschränkungen der Fahrsicherheit  führen; andererseits 
ermöglicht die Medikamenteneinnahme eine erfolgreiche Behandlung der Depression. In einem sy s-
tematischen Review von 21 Studien ergaben sich für SSRIs, Venlafaxin und abendliche Mirtazapin -
Einnahme keine negativen Effekte hinsichtlich der Fahrsicherheit  [159]  LoE L1. Untersuchungen zu S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 50 Fragen der Fahrsicherheit  depressiver Patienten zeigen, dass neuere, selekti ve Antidepressiva einen 
günstigeren Einfluss auf psychomotorische Leistungsparameter haben als trizyklische und tetrazykl i-
sche Antidepressiva, die eine sedierende Wirkung haben [155, 156]  jeweils LoE L2. In der auf Expe r-
tenkonsens beruhenden Kategorisierung der International Council on Alcohol, Drugs and Traffic S a-
fety (ICADTS) werden Fluoxetin, Paroxetin, Venlafaxin und Moclobemid im Hinblick auf die Fahrsi-
cherheit  als unbedenklich eingestuft [160]  LoE L5. 
Selektive Serotonin -Wiederaufnahme -Hemmer (SSRI) werden auch wegen des günstigeren Nebe n-
wirkungsprofils für die Behandlung der Depressionen bei Diabetes empfohlen und sollten auch unter 
dem Aspekt der geringeren Beeinträchtigung der Fahrsicherheit  bei Mensc hen mit Diabetes vorrangig 
eingesetzt werden [157]  LoE L5. Aufgrund der sedierenden Wirkung von trizyklischen und tetrazykl i-
schen Antidepressiva sollt en diese in Hinblick auf die Fahrsicherheit  nur dann verordnet werden, wenn 
eine spezifische Indikation (z. B. bei der diabetischen Neuropathie) oder der Wunsch des Patienten für 
den Einsatz von Trizyklika besteht [157]  LoE L5. 
Der Antidepressiva verordnende Arzt ist dazu verpflichtet, den Patienten über möglicherweise die 
Fahrsicherheit  beeinträchtigende Nebenwirkungen zu informieren. Ein Überblick übe r die Hinweise in 
den Fachinformationen zur Einschränkung der Fahrsicherheit  bei Antidepressiva findet sich bei Laux & 
Brunnauer [158]  LoE L5. Das Ausmaß der Beeinträchtigung der Fahrsicherheit  durch ein Arzneimittel 
kann allerdings oft nur abgeschätzt werden, da es starke individuelle Wirkunterschiede geben kann. 
Die Beurteilung möglicher Einschränkungen der Fahrsicherheit  bei Depressionen sollte daher unter 
Berücksichtigung des Krankheitsbildes und -verlaufes, der individuellen Reaktion auf das verordnete 
Antidepressivum und der Dosierung erfolgen.  
Empfehlungen zur evidenzbasierten Diagnostik und Therapie von Depressionen finden sich in den 
aktuellen Leitlinie n zur Depression [157, 161]  jeweils LoE L5. 
4.4.4  Demenz  
(Eva Küstner, Bernhard Kulzer)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Der behandelnde Arzt soll Diabetespatienten mit einer komorbiden 
dementiellen Erkrankung über Einschränkungen der Fahrsicherheit  
aufklären. Bei der Diagnose einer Demenz soll der Patient darüber 
aufgeklärt werden, dass die Erkrankung im weiteren Verlauf zum  Ver-
lust der Fahreignung führ en kann . 
Expertenvotum (EK)  A 
Die Beurteilung möglicher Einschränkungen der Fahrsicherheit  bei 
Demenz sollte aufgrund einer ausführlichen Anamnese des Betroff e-
nen und Fremdanamnese der Angehörigen sowie der Berücksicht i-
gung de s Stadiums des Krankheitsbildes und -verlaufes sowie des 
Ausmaßes von für die Fahrsicherheit  relevanten zerebralen Funkt i-
onseinbußen erfolgen.  
Expertenvotum (EK)  B 
Die Beurteilung der Fahrsicherheit sowie der Fahreignung  sollte au f-
grund des progredienten Verlaufs der Demenz in regelmäßigen A b-
ständen wiederholt werden.  
Expertenvotum (EK)  B S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 51 Eine Demenz (ICD -10-Code: F00 -F03) als Folge einer meist chronischen oder fortschreitenden 
Krankheit des Gehirns mit Störung vieler höherer kortikaler Funktionen (einsch l. Gedächtnis, Denken, 
Orientierung, Auffassung, Rechnen, Lernfähigkeit, Sprache, Sprechen und Urteilsvermögen im Sinne 
der Fähigkeit zur Entscheidung), kommt bei Typ 2 Diabetes häufiger vor  als in der Vergleichspopulat i-
on [157, 162] . Der Typ 2 Diabetes ist - oft einhergehend mit Hypertonie, Hyperlipi dämie und Adipos i-
tas - ein Risikofaktor für das Auftreten einer Demenz. Die kognitiven Störungen wirken auf Fahrsiche r-
heit und Fahreignung. Zur Frage der Einschränkung der Fahreignung oder Fahrsicherheit  von Me n-
schen mit Diabetes und einer Demenz gibt es j edoch wenige  Studien.  
Einschränkungen der Fahrsicherheit  ergeben sich aufgrund der spezifischen Symptome der Demenz , 
wie eingeschränkte Reaktionsfähigkeit, Aufmerksamkeits - und Orientierungsstörungen, die verminde r-
te Fähigkeit, komplexe Situationen schnell  zu erfassen, sowie Beeinträchtigungen in Abhängigkeit von 
dem zerebralen Läsionsmuster ( z. B. Störungen des räumlichen Sehens, der motorischen Koordinat i-
on). Bei fortgesch rittenem Verlauf der Demenz können die Folgen der kognitiven Beeinträchtigungen 
im Hinblick auf die Fahrsicherheit  durch den Patienten nicht mehr realistisch beurteilt werden und es 
kommt zu einem erhöhten Risiko für Verkehrsunfälle [163]  LoE L1; [164]  LoE L3 . Weiterhin wurde in 
einer Querschnittstudie aufgezeigt, dass bei Menschen mit Typ 2 Diabetes und einer zusätzlichen 
Demenz, die Rate an Hypoglykämien im Vergleich zu Menschen mit Typ 2 Diabetes ohne Demenz 
signifikant erhöht ist [165]  LoE L3. 
Eine Demenz im frühen Stadium geht nicht zwingend mit dem Verlust der Fahrsicherheit   oder Fahr-
eignung einher und es gibt keine definierte Grenze im Bereich der leichten bis mittelschweren D e-
menz, bei der die Fahreignu ng endet  [166, 167]  jeweils  LoE L5. Aufgrund der individuellen Variabilität 
der dementiellen Funktionseinbußen sowie auch der Kompensationsstrategien gibt  es ebenfalls ke i-
nen Goldstandard für die Abklärung und Beurteilung der Fahrsicherheit /  Fahreignung bei Demenz.  
Das Stadium einer schweren Demenz ist nicht mehr mit dem Führen eines Kraftfahrzeugs vereinbar 
[166, 167]  jeweils LoE L5. 
Bei der Beurteilung der individuellen Fahrsicherheit  / Fahreignung ist eine ausführliche Anamnese des 
Betroffenen und Fremdanamnese der Angehörigen notwendig. Die Ergebnisse n europsychologischer 
Tests können die Entscheidung über die Fahrsicherheit  / Fahreignung alleine nicht begründen [166, 
167] jeweils LoE L5. Die Beurteilung  der Fahrsicherheit  / Fahreignung  sollte aufgrund des progredie n-
ten Verlaufs der Demenz in regelmäßigen Abständen wiederholt werde n. 
Auf der Basis einer systematischen Literaturrecherche empfiehlt die American Academy of Neurology 
(AAN) zur Erkennung einer  Einschränkung der Fahrsicherheit  / Fahreignung  bei Demenzerkrankten 
folgende Aspekte oder Merkmale zu berücksichtigen [168]  LoE L5: 
 Einschätzung der Krankheitsausprägung mit der Clinical Dementia Rating (CDR) Scale  
 Einschätzung der Fahrsicherheit des Demenzerkrankten von Angehörigen oder Pflegenden  
 Auftreten von Verkehrsübertretungen und/oder Unfällen in der Vergangenheit  
 Einschränkung der Fahrleistung im Sinne von weniger gefahrenen Kilometern  
 Selbstgewählte, situativ bedingte Einschränkung des Fahrens / der Fahrleistung  
 Mini-Mental -Status-Test (MMST) Scores  24 
 Aggressive oder impulsive Persönlichkeitsmerkmale.  
Empfehlungen zur evidenzbasierten Diagnostik und Therapie von Demenz finden sich in der aktuellen 
evidenzbasierten Leitlinie zur Demenz [166, 167]  jeweils LoE L5.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 52 4.5 Altersspezifische Besonderheiten  
(Barbara Bohn, Reinhard Holl)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Jugendliche und junge Heranwachsende  
Bei Heranwachsenden mit Stoffwechselen tgleisungen die einen Führe r-
scheinwunsch haben, sollte zunächst die Stoffwechseleinstellung opt i-
miert werden, gegebenenfalls durch Änderung des Behandlungsregimes . 
Expertenvotum (EK)  B 
Ärzte und anderes me dizinisches Fachpersonal sollen  darauf achten, 
ihre Patienten und deren Eltern bereits im frühen Jugendalter (ab 14 
Jahren) über mögliche Auswirkungen des Diabetes auf die Fahrs i-
cherheit zu informieren. Das Risiko soll gemeinsam mit den Betroff e-
nen individuell bewertet und dokumentiert werden . 
[24, 75, 77, 169]  jeweils LoE L3  A 
Der Fahrschüler sollte den Fahrlehrer über seine Erkrankung und d e-
ren mögliche Auswirkungen auf die Fahrs icherheit  aufklären. Hierbei  
können Merkblätter hilfreich sein.  
Der Fahrschüler sollte die Begleitperson über notwendige Hilfsma ß-
nahmen beim Auftreten von (schweren) Hypoglykämien informieren.  
Expertenvotum (EK)  B 
Begleitetes Fahren ab 17 Jahren:  
Der Fa hranfänger sollte die Begleitperson über seine Erkrankung und 
deren mögliche Auswirkungen auf die Fahrsicherheit aufklären. Hier-
bei können Merkblätter hilfreich sein  
Der Fahranfänger sollte die Begleitperson über notwendige Hilfsm aß-
nahmen beim Auftreten vo n (schweren) Hypoglykämien informieren.  
Die Begleitperson sollte vor Fahrtantritt mindestens folgende Fragen 
mit dem Fahranfänger geklärt haben:  
 Ist die Blutglukose  im unproblematischen Bereich?  
 Ist ein BG-Messgerät im Fahrzeug  
 Sind schnell verfügbare Kohl enhydrate im Fahrzeug verfügbar  und 
leicht erreichbar ? 
Expertenvotum (EK)  B 
Die Begleitperson sollte, genauso wie der Fahranfänger, in der Lage 
sein, frühe Symptome einer Hypoglykämie zu Erkennen und den 
Fahranfänger beim Eintreten einer Hypoglykämie mit geeigneten 
Maßnahmen zu unterstützen.  
Expertenvotum (EK)  B S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 53 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Menschen im höheren Erwachsenenalter (ab 65 Jahre)  
Menschen mit Diabetes im höheren Alter, welche mit Hypoglykämie  
induzierenden Substanzen (v.a. Insulin, Sulfonylharnstoffen) behandelt 
werden, s ollten besonders auf das Auftreten von Hypoglykämien wä h-
rend des Fahrens achten . Dies sollte von den Behandlern/Beratern 
wiederholt bei den älteren Patienten angesprochen werden.  
[15] LoE L1; [170]  LoE L3, [171]  LoE L2  B 
Älteren Menschen mit Diabetes , die am Straßenverkehr teilnehmen  
und bei denen eine verminderte Hypoglykämiewahrnehmung vorliegt / 
vermutet wird , sollte die  Teilnahme an einem Hypoglykämiewahrne h-
mungstraining empfohlen werden . 
[170]  LoE L3, [171]  LoE L 2 B 
Bereits ab dem 15. Lebensjahr ist in Deutschland durch den Erwerb einer Fahrerlaubnis für ein Mofa 
die Teilnahme am motorisierten Straßenverkehr möglich. Im Jahr 2015 verunglückten in Deutschland 
insgesamt 19.820  Jugendliche im Alter von 15 bis 17 Jahren [172] . Als Hauptursache gilt insbesond e-
re der Kontrollverlust über das Zweirad durch u.a. nicht angepasste Geschwindigkeit oder Fehlei n-
schätzung des Straßenverlaufs [172] . Eine weitere Analyse des Statistischen Bundesamtes aus dem 
Jahr 2015 zeigte auf, dass das Unfallrisiko von allen Fahrern in der Altersgruppe der 18 - bis 24 -
Jährigen am Höchsten ist, so waren 16,7% aller Verletzten und 13,7% aller Getöteten im Straßenve r-
kehr in dieser Altersgruppe [173] . Als Hauptgründe für das hohe Unfallrisiko werden neben zu geringer 
Erfahrung  am Steuer, die Überschätzung des eigenen Könnens genannt [173] . Bei Menschen mit 
Diabetes kommt erschwerend hinzu, dass im Jugend - und jungen Erwachsenenalter die Stoffwechs e-
leinstellung ungünstiger ist als im späteren Erwachsenenalter: Die HbA 1c-Werte liegen höher und es 
treten mehr Stoffwec hselentgleisungen auf [174–176]. Weiterhin sind das Diabetes -
Selbstmanagement und die Therapieadhärenz bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen häufig r e-
duziert [177, 178] . 
Eine weitere Gruppe, innerhalb welcher ein erhöhtes Unfallrisiko in der Allgemeinbevölkerung aufg e-
zeigt wurde, sind ältere Menschen mit Diabetes. Analog zum Stati stischen Bundesamt setzen wir die 
Altersgrenze bei 65 Jahren [179] . Im Bericht des Statistischen Bundesamtes wird beschrieben, dass 
„Ältere Menschen […] in komplexen Situationen schneller den Überblick [verlieren] als Verkehrstei l-
nehmer der jüngeren Altersgruppen“ [179]  S. 11 und die Haupt -Unfallursachen (Vorfahrtsfehler, Fehler 
beim Abbiegen, Wenden, Rückwärtsfahren sowie Ein - und Anfahren) "[…] eher auf altersbedingte 
Einschränkungen der Wahrnehmungsfähigkeit als auf leichtsinn iges Verhalten hin[weisen]“ [179]  S. 
11. Bei älteren Menschen mit Diabetes kommt erschwerend hinzu, dass neben häu figer auftretenden 
diabetesassoziierten Folgeerkrankungen (Kapitel 4.3) und Komorbiditäten (Kapitel 4.4) , die Hypogl y-
kämiewahrnehmung kontinuierlich abzunehmen scheint [171]  LoE L 2. Teilweise wird dies durch einen 
defensiveren Fahrstil sowie größere Fahrerfahrung kompensiert [75]. Eine Studie aus dem Jahr 2006 
weist weiterhin darauf hin, dass bei älteren Patienten mit Diabetes die Insulinmonotherapie sowie die 
Kombinationstherapie aus Sulfonylharnstoffen und Metformin zu einem etwas höheren Unfallrisiko 
führen, die orale Monotherapie jedoch nicht [170] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 54 Zur Beurteilung eines altersspezifischen Risikos können 19 von den insgesamt 45 durch die system a-
tische Literaturrecherche (Tabelle 3, Tabelle 5 und Tabelle 7) eingeschlossene n Studien berücksic h-
tigt werden. 11 Studien haben direkte Aussagen zu Altersunterschieden bzgl. der Unfallhäufigkeit bzw. 
des Unfallrisikos getroffen. 4 davon haben keine Unterschiede in der Unfallhäufigkeit feststellen kö n-
nen [11, 49–51]. 7 der Studien zeigten einen Unterschied in Abhängigkeit des Alters. Eine Metaanal y-
se aus dem Jahr 2016 wies auf ein tendenziell höheres Unfallrisiko bei Menschen mi t Diabetes ≥60 
Jahre hin [15]. Die systematische Literaturrecherche von Kagan und Kollegen (2010) liefert wenig  
verwertbare Ergebnisse. In 4 der 22 eingeschlossenen Studien wurde das Unfallrisiko (Hazard Ratio / 
Relative Risiko) für Menschen mit Diabetes über 65 Jahre als auch über alle Altersgruppen angeg e-
ben, jeweils im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung. Aus dem  Review geht jedoch nicht hervor, ob 
sich das Unfallrisiko zwischen den Altersgruppen signifikant unterscheidet [22]. Harsch und Kollegen 
(2002) haben für ältere Menschen mit Diabetes ein etwas geringeres Unfallrisiko aufgezeigt als für 
Jüngere (OR: 0.95; KI: 0.93 -0.97) [75]. In einer anderen Studie wurde die höchste jährliche Unfallrate 
für Diabetes Patienten mit OADs (3562 pro 100.000) und für Insulinbehandelte (1737 pro 100.000) in 
der Altersgruppe 25 -44 Jahre aufgezeigt, die geringste Unfallrate für  75-84 Jährige (OADs: 444 pro 
100.000; Insulin: 289 pro 100.000) [24]. Auch die Analyse von Skurtveit und seiner Arbeitsgruppe 
(2009) liefert Hinweise darauf, dass bei jüngeren Patienten das Unfallrisiko größer ist [77]. Die Daten 
wurden sowohl nach Alter und Geschlecht als auch nach Therapieregime aufgeteilt. Bei 18 -34-
jährigen Männern mit einer Kombinationstherapie aus OADs und Insulin war das standardisierte Inz i-
denzrisik o (SIR) mit 2,7 (KI: 1,0 -5,9) am höchsten, bei 55 -69-jährigen Frauen mit Kombinationsther a-
pie am geringsten (SIR: 0,8; KI: 0,3 -1,6). Insgesamt fassen die Autoren zusammen, dass die höchsten 
SIRs in der jüngsten Altersgruppe bestehen [77]. In der Analyse von Signorovitch et al. (2013) mit 
nicht -insulinbehandelten Typ 2 Diabetes Patienten wurde bei unter 65 -Jährigen eine signifikante A s-
soziation zwischen Hypoglykämien und Autounfällen aufgezeigt (HR: 2,31; KI: 1,44 -3,70). Bei über 65 -
Jährigen wurde diese Assoziation nicht gefunden (HR: 0,79; KI: 0,26 -2,38) [90]. In einer Studie von 
Kennedy wurde in der Altersgruppe 25 -44 und über 85 -jährige das größt e Unfallrisiko festgestellt  (RR 
jeweils > 2,3). Allerdings sind in die Analyse neben Autounfällen noch fünf weitere Unfallkategorien 
wie u.a. Sportunfälle und Stürze eingegangen. Speziell für Autounfälle liegen keine nach Altersgru p-
pen getrennten Daten vor  [25]. 
Weitere 7 Studien nahmen sich unterschiedlichen Fragestellungen bzgl. der Hypoglykämie an. Wein-
ger und seine Arbeitsgruppe (1999) untersuchten, wie sich die Autofahrer hinsichtlich der Fahrsiche r-
heit während einer Hypoglykämie einschätzen. Die unter 25 -Jährigen Studienteilnehmer schätzten 
sich am häufigsten als fahrunsicher  ein, während die 35 -50 Jährigen am Häufigsten angaben, trotz 
Hypoglykämie weiterfahren zu können [38]. Zu einem anderen Ergebnis kamen Clarke und Kollegen 
(1999). Diese kamen zu d em Schluss, dass es keine Altersunterschiede in der Entscheidung zu fa h-
ren gab, wenn die Blutglukose  geringer als 70mg/dl war [103] . In einer 2007 veröffentlichten Studie 
wurden diese Befunde bestätigt [37]. Daniel Cox und Kollegen haben weiterhin beobachtet , dass es 
auch in der Hypoglykämie -Selbstbehandlung während des Autofahrens keine Altersunterschiede gibt 
[36]. Die Arbeitsgruppe um Brian Frier (2012) ist der Frage nachgegangen, ob sich die Hypoglykämie -
Selbstauskunft der Patienten vom Arztbericht unterscheidet [180] . Die beste Übereinstimmung wurde 
in der jüngsten Altersgruppe (<25 Jahre) verzeichnet, die größte Inkonsistenz in der Altersgrup pe der 
85-89 Jährigen [180] . Einer etwas anderen Fragestellung sind Kilpatrick und Kollegen (2013) nachg e-
gangen. Diese untersuchten, wie sich die neuen EU -Richtlinien (Stand 2012) (Führerscheinverlust bei 
mehr als einer schweren Hypoglykämie innerhalb der letzten 12 Monate) auf ihre untersuchte Stud i-
enpopulation auswirken würden [169] . Sie kamen zu dem Ergebnis, dass da s Risiko des Führe r-
scheinverlustes mit jüngerem Alter ansteigt [169] . Eine aktuelle Studie aus Dänemark hat außerdem 
überprüft, wie sich seit der Einführung der neuen EU -Richtlinien (Stand 2012) die Hypoglykämie -
Meldungen entwickelt haben. Pedersen -Bjergaardet und K ollegen fassen zusammen, dass es insg e-
samt zu einem Rückgang gekommen ist, jedoch keine Altersunterschiede festgestellt werden konnten 
[27]. Daneben wurde in der Studie Diabetic Driving Studies -Part 1  von Meyr und Kollegen  aus dem 
Jahr 2017 überprüft, ob sich die Brems -Reaktionszeit bei Patienten mit Neuropathie  und Diabetes in 
den Altersgruppen <60 und ≥60 Jahre unterscheidet [181] . Es konnten keine signifikanten Unterschi e-
de festgestellt werden [181] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 55 Die Studien liefern insgesamt eher inkonsistente Ergebnisse. Zu berücksichtigen ist zudem, dass n e-
ben unterschiedlichen Studiend esigns und in der Regel sehr kleinen Fallzahlen, in den meisten der 
eingeschlossenen Studien die Ergebnisse nicht für die gefahrene Kilometerstrecke korrigiert wurden. 
Insgesamt zeichnet sich aber ein etwas höheres Unfallrisiko bei den jüngeren Menschen (<  35 Jahre) 
mit Diabetes ab. Spezifische Analysen zur jüngsten Altersgruppe, die auch das Mopedfahren ab 15 
oder das begleitete Autofahren ab 17 Jahren berücksichtigen, fehlen bislang. Trotz der geringen Ev i-
denz wurden altersspezifische Empfehlungen auf dem  Expertenkonsens der Leitlinien -Gruppe form u-
liert. Bei den Jugendlichen / jungen Erwachsenen mit Diabetes begründet sich die Entscheidung da r-
aus, dass sich deren hohe Risikobereitschaft und die geringe Fahrpraxis mit schwankender Stof f-
wechseleinstellung ko mbinieren. Junge Erwachsene mit Typ  1 Diabetes im Straßenverkehr sollten 
daher als Risikogruppe angesehen werden, die intensiver Beratung und Schulung bedarf. Die Leitl i-
nien-Gruppe spricht sich zusätzlich für gesonderte E mpfehlungen für das begleitete Fahr en ab 17 
Jahren aus. Auch für Menschen mit Diabetes über 65 Jahre werden zusätzliche Empfehlungen von 
der Leitlinien -Gruppe ausgesprochen. Diese basieren auf der Studie von  Hostiuc et. al (201 6) (LoE 
L1), Hemmelgarn et al.  (2006) (LoE  L3) und Bremer et al.  (2009) (Experten -beigesteuerte Literatur , 
LoE L 2) sowie auf Expertenkonsens.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 56 5 Anforderungen an Patienteninformationen  
5.1 Patientenschulung  
(Eva Küstner, Wolfgang Schütt, Bern hard Kulzer)  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Menschen mit Diabetes können  mit Hilfe der  Schulung die verkehr s-
rechtlichen Voraussetzungen der Fahreignung sowie Verhaltensma ß-
nahmen zur sicheren Teilhabe am Straßenverkehr erlernen. Hierzu 
zählen : 
 die Kenntnis diabetesspezifischer Voraussetzunge n 
 mögliche Einschränkungen der Fahrsicherheit  
 die E inschätzung der eigenen Fahrsicherheit  und  
 Kenntnis von geeigneten Maßnahmen, das individuelle Unfallrisiko 
gezielt zu senken  
[182]  Expertenvotum  (EK) B 
In der Diabetes schulung soll ten Menschen mit Diabetes Strategien zur 
Vermeidung, Erkennung und zum richtigen Verhalten bei Hypoglyk ä-
mien erlernen. Insbesondere soll ten in der Schulung Maßnahmen zur 
Minimierung des Hypoglykämierisikos im Straßenver kehr vermittelt 
werden  (siehe 4.1). 
Expertenvotum (EK)  B 
Menschen mit Diabetes soll ten darüber aufgeklärt werden, dass sie 
während einer Stoffwechselentgleisung, die mit erheblichen Ei n-
schränkungen des Reaktionsvermögens, der Sinneswahrnehmung 
oder des Allgemeinzustandes einhergeht, kein Fahrzeug führen sol l-
ten. 
Expertenvotum (EK)  B 
Menschen mit Diabetes soll ten darüber aufgeklärt werden, dass sie 
kein Fahrzeug führen sollen, wenn es während einer Ersteinstellung s-
phase auf ein e antidiabetische Therapie oder bei einer Umstellung der 
Diabetestherapie infolge von Blutglukose schwankungen mit Hypogl y-
kämien, Akkomodationsstörungen oder anderer Anpassungsstöru n-
gen zu einer vorübergehenden Einschränkung der Fahrsicherheit  
kommt.  
Expert envotum (EK)  B S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 57 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
Menschen mit Diabetes soll ten darüber aufgeklärt werden, wie sich 
Folge - oder Begleiterkrankungen auf ihre Fahreignung auswirken 
können . 
Expertenvotum (EK)  B 
Ein kompetentes  Selbstmanagement des Diabetes im Alltag, inklusive einer sicheren  Teilhabe am 
Straßenverkehr, setzt voraus, dass die körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt werden und 
diese den Betroffenen bekannt sind. Für die Sicherheit im Straßenverkehr ist der Erwerb spezifischer 
Kenntnisse, Fertigkeiten und Verhaltensrege ln nötig , die langfristig die Fahreignung erhalten, das 
Risiko für das Auftreten kritischer Ereignisse während der Fahrt senken und die kompetente Bewe r-
tung der eigenen Fahrsicherheit  ermöglichen.  Neben der ärztlichen Aufklärung (siehe Kapitel 5.2) zu 
den individuellen Voraussetzungen der Fahreignung ist eine problemspezifische Schulung erforde r-
lich. 
Eine strukturierte Diabetesschulung hat nachweislich positive Effekte im Hinblick auf eine Vermind e-
rung von Hypoglykämien sowie au f diabetesbezogene s Wissen und Kompetenzen  [48] LoE L1 [45–
47] jeweils LoE L2. Daher wird in der nationalen VersorgungsLeitline zur strukturierten Schulung bei 
Diabetes gefordert, dass jede Person mit Diabetes möglichst unmittelbar nach Manifestat ion der E r-
krankung, bei einer Umstellung auf ein neues Therapieregime sowie bei Problemen bzw. besonderen 
Herausforderungen der Diabetestherapie geschult werden soll [183]  LoE EK. Das Erkennen, Beha n-
deln und Vermeiden von Akutkomplikationen wie Hypoglykämien  (siehe Kapitel 4.1) oder Hypergl y-
kämien ( siehe  Kapitel 4.2) ist Gegenstand der Schulungsprogramme für alle erwachsenen Menschen 
mit Typ 1 und Typ 2 Diabetes [183] . Schulungsteilnehmer benötigen in Abhängigkeit von Alter und 
Therapiekonzept unterschiedliche Inhalte der verkehrsmedizinischen Beratung und Aufklärung. Dabei 
sind die bisherigen Erfahrung en der Teilnehmer mit Hypoglykämien und Änderungen der Auftreten s-
wahrscheinlichkeit durch Therapieoptimierung zu berücksichtigen. Insbesondere Patienten, die bisher 
keine Hypoglykämie erlebt haben, sollen über ein durch Therapieänderung und Blutglukose senk ung 
bestehendes höheres Risiko aufgeklärt werden. Ihnen muss zu Kompensa tionsmöglichkeiten wie 
häufige ren Blutglukose selbstkontrollen , besonders vor Autofahrten, und notwendiger Kohlenhydratz u-
fuhr bei einem Blutglukosewert unter dem Zielwert geraten werden  (siehe Kapitel 4.1). Nicht jedes 
Schulungsprogramm behandelt ausdrücklich die Aspekte der sicheren Teilhabe am Straßenverkehr. In 
diesem Fall ist von den Patienten ein Transfer der im Schulungsprogramm vermittelten Inhalte, we lche 
an die Situation und das Verhalten der Verkehrsteilnehmer adaptiert wurden, erforderlich.  
Das Blutglukosewahrnehmungstraining (BGAT: Blood Glucose Awareness Training) ist ein psych o-
edukatives Gruppentraining und  liegt seit 1997 als deutschsprachige Ve rsion des Original -BGAT von 
Cox et al. vor und wurde in einer randomisierten, kontrollierten Studie evaluiert [45] LoE L2. Nach 12 
Monaten reduzierte sich die Häufigkeit von schweren Hypoglykämien bei stabilen HbA1c -Werten im 
Vergleich zu ein er ärztlich geleiteten Selbsthilfegruppe signifikant. Ebenso verbesserten sich das E r-
kennen hyper - und hypoglykämischer Blutglukosezustände, die Genauigkeit der Blutglukoseeinschä t-
zung und die Selbstwirksamkeit statistisch signifikant stärker in der BGAT -Gruppe [45] LoE L2. Die 
Arbeitsgruppe um Daniel Cox konnte nachweisen, dass sich 5 Jahre nach Besuch eines BGAT Sch u-
lungsprogramms die Unfallhäufigkeit im Vergleich zu einer Kontrollgruppe signifikant reduzierte (6,8 
vs. 29.8/1.000.000 gefahre ne Mile) und sich diese im Katamnesezeitraum auch innerhalb der Gruppe 
der Teilnehmer von BGAT signifikant verringerte [184]  LoE L2. Hingegen blieb die Anzahl von Fa h-
rern, die sich trotz niedriger Blut glukose werte an das Steuer setzten , gleich. Eine holländische Studie 
zu BGAT konnte zeig en, dass sich nach einem Jahr die Unfallhäufigkeit signifikant reduzierte  [185, 
186] jeweils LoE L2 .  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 58 In Deutschland entwickelt und evaluiert ist das Programm „HyPos“ Hypoglykämie – Positives Selbs t-
management. In fünf Sitzungen werden die Teilnehmer zu einem verbesserten Umgang mit Hypogl y-
kämien und einer besseren Wahrnehmung geführt, sie erhalten Informationen über die Entstehung 
von Hypoglykämien und lernen Strategien für einen sinnvolleren Umgang mit Konflikten und negativen 
Emotionen, die im Zusammenhang mit Hypoglykämien entstehen [46, 47] jeweils LoE L2 . Die T eil-
nahme an HyPOS führte nach 6 Monaten zu einer verbesserten Hypoglykämiewahrnehmung, einer 
Erhöhung der glykämischen Schwellen der Hypoglykämieerkennung, bei stabilen HbA1c -Werten zu 
einer signifikanten Reduktion des Anteils leichter Hypoglykämien und des Anteils nicht erkannter Hy-
poglykämie n sowie einem besseren Verhalten während  der Hypoglykämie  [46] LoE L2. In der 2 -
Jahres -Katamnese zeigte sich eine signifikante Reduktion schwerer Hypoglykämie n (0,9 vs. 0,1 E r-
eignisse pro Patient und Jahr ), wodurch sich das relative Risiko für das Auftreten einer schweren Hy-
poglykämie  im Vergleich zur Kontrollg ruppe  um 60% reduzierte [47] LoE L2.  
In einer Metaanalyse wurde gezeigt, dass strukturierte Schulungen ü ber flexible Insulintherapie, ve r-
bunden mit psychotherapeutischen und Verhaltenstechniken einen größeren Effekt auf die Wiede r-
herstellung der Hypoglykämiewahrnehmung haben als technische Therapieinterventionen wie Pu m-
pentherapie, kontinuierliches Glukosemo nitoring oder sensorunterstützte Pumpentherapie  [48]. Durch 
die Schulung können schwere Hypogl ykämien reduziert  und die Symptomwahrnehmung sowie  die 
glykämische Kontrolle verbessert werden. Technische Interventionen haben diesen Effekt dann, wenn 
sie zusammen mit strukturierter Schulung und häufigen Kontakten zum Diabetesteam angewendet 
werden  [48]. 
Für Deutschland liegen bislang keine Untersuchungen vor, die einen Hinweis darauf geben, wie  viele 
Personen mit Diabetes zu dem Thema „Diabetes und Straßenverkehr“ adäquat geschult wurden  und 
wie der Wissens stand dazu ist. In einer portugiesischen Studie gaben nur 7% der befragten Ärzte an, 
das Thema mit allen Patienten anzusprechen, 23% sprachen  es bei mehr als der Hälfte ihrer Patie n-
ten an und 59% bei weniger als der Hälfte ihrer Patienten. Jeder neunte Arzt (11%) gab an, diese 
Aspekte nie zu thematisieren. Bei der Frage nach einem Blutglukose grenzwert , ab de m ein sicheres 
Fahren nicht mehr mögl ich ist, gaben 7% der befragten Ärz te einen Blutglukosewert von 110 mg/dl, 
46% einen Bluglukose wert von 90  mg/dl  und 47% einen Blutglukose wert von 60mg/dl an. 16% der 
Ärzte waren der Meinung, dass Diabetes allgemein im Straßenverkehr kein besonderes Risiko dar-
stellt, 18% da ss rezidivierende Hypoglykämien und 9% dass Hypoglykämieprobleme im Straßenve r-
kehr kein besonderes Risiko darstellen [54] LoE L3. Von den befragten Diabetes -Patienten hatten 
8,6% in den vergangenen zwei Jahren schon einmal eine Hypoglykämie  während der Fahrt, 69,9% 
glaubten nicht, dass Diabetes im Straßenverkehr ein besonderes Problem darstellt, und 78,5% gaben 
an, d ass ihr Arzt noch nie mit ihnen über das Thema Diabetes und Autofahren gesprochen habe. 
29,0% bzw. 21,5% messen vor einer Fahrt nie bzw. selten ihre Blut glukose  und 35,5% haben während 
einer Fahrt keine Kohlenhydrate dabei. Nur 20,4% der Befragten messen v or jeder Fahrt und 64,5% 
haben immer Kohlenhydrate dabei [54] LoE L3.  
Eine Übersicht zu Schulungsinhalten sowie zu Verhaltenstipps  und Sicherheitsregeln zum sicheren 
Fahren finden sich in Anhang L  und Anhang M .  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 59 5.2 Aufklärung durch den Arzt  / das Diabetesteam   
(Oliver Ebert)  
Normative und judikative Regelungen  
Der Arzt / das Dia betesteam müssen  dafür Sorge tragen, dass die Aufklärung der Patienten und deren 
Dokumentation entsprechend der gesetzlichen Vorgaben erfolgen.  
Jeder Patient muss  individuell über das therapiespezifische Hypoglykämierisiko, die damit potentiell 
verbundene n Gefahren im Straßenverkehr sowie geeignete Verhaltensmaßnahmen zur Risikomin i-
mierung aufgeklärt werden. Dies betrifft insbesondere Patienten, bei denen eine blutglukose senkende 
Therapie mit Hypoglykämierisiko begonnen oder bereits ausgeführt wird.  
§ 630e  Abs. 1 BGB  [187]  
Dies sollte auch schriftlich erfolgen (Merkblatt, Anhang  M) und in den Arzt unterlagen dokumentiert 
werden . 
Expertenv otum ( EK) 
Bei Patienten mit Hypoglykämierisiko soll eine regelmäßige Wiederholungsaufklärung erfolgen.  
Expertenvotum (EK)  
Diabetesbedingte Komplikationen (siehe Kapitel 4), welche  die Fahrsicherheit  beeinträchtigen können, 
müssen  dem Patienten mitgeteilt und deren Auswirkung auf die Sicherheit im Straßenverkehr erklärt 
werden.  
Die Aufklärung muss  für den Patienten verständlich sein. Erforderlichenfalls sollen eine sprac hkun dige 
Person oder ein Dolmetscher hinzugezogen werden.  
§ 630e Abs. 2 Nr. 3 BGB, [188]  
Die Aufklärung muss  durch den Behandelnden oder durch eine Person erfolgen, die über die zur 
Durchführung der Maßnahme notwendige Ausbildung verfügt.  
§ 630e Abs. 2 Nr.1 BGB  [189]  
Die Aufklärung muss in der Patientenakte dokumentier t werden.  
§ 630e Abs. 1 und 2 BGB. [187, 190]  
In jeder Praxis /Klinik  soll eine SOP die Verantwortlichkeit für diese In formation regeln.  
Expertenvotum (EK)  
Die Pflicht zur umfassenden Aufklärung ergibt sich zunächst aus dem Behandlungsvertrag mit dem Patie n-
ten, der sich auf die besondere Sach - und Fachkunde seines Arztes verlassen können muss. Als Auspr ä-
gung der ärztlich en Fürsorgepflicht muss der Patient vor krankheitsbedingten Risiken gewarnt bzw. vor 
vermeidbaren Gefahren bestmöglichst geschützt werden. Auch die Bestimmungen des Patientenrechteg e-
setzes sehen in §§630c und §630e BGB umfassende Aufklärungs - und Informati onspflichten vor. Schlie ß-
lich finden sich zusätzlich auch entsprechende berufsrechtliche Regelungen (u.a. § 8 MBO).  
a) Form der Aufklärung  
Die Aufklärung muss gem. § 630e BGB mündlich durch den Behandelnden oder durch eine Person 
erfolgen, die über die zur  Durchführung der Maßnahme notwendige Ausbildung verfügt; ergänzend 
kann auch auf Unterlagen Bezug genommen werden, die der Patient in Textform erhält.  
Es reicht daher nicht aus, dem Patienten lediglich einen schriftlichen Aufklärungsbogen vorzulegen 
bzw. einen solchen unterzeichnen zu lassen. Ein mündliches Aufklärungsgespräch ist unverzichtbar. 
Es ist aus Beweisgründen dringend anzuraten, den Patienten zusätzlich auch noch schriftlich zu i n-
formieren und aufzuklären. Insbesondere wenn ein „ärztliches Fahrv erbot “ auszusprechen ist, sollte 
dies aus haftungsrechtlichen Gründen unbedingt zusätzlich in Schriftform mitgeteilt werden, um Mis s-
verständnisse oder Unklarheiten bezüglich des Inhalts dieser Aufklärung auszuräumen.  Schließlich S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 60 muss der Arzt auch sicherst ellen, dass die Aufklärung für den Patienten verständlich ist. Erforderl i-
chenfalls ist nach dem Willen des Gesetzgebers eine sprachkundige Person oder ein Dolmetscher 
hinzuzuziehen  (BT-Drs. 17/10488, S. 25) . 
b) Dokumentation  
Der Arzt ist sowohl berufsrecht lich, nach den Vorschriften des Patientenrechtegesetzes (§ 630f BGB) 
als auch aus dem Behandlungsvertrag zur umfassenden und ordnungsgemäß en Dokumentation ve r-
pflichtet. Hierzu sind in einer Patientenakte - in Papierform oder elektronisch - sämtliche aus fa chlicher 
Sicht für die derzeitige und künftige Behandlung wesentlichen Maßnahmen und deren Ergebnisse 
aufzuzeichnen, insbesondere die Anamnese, Diagnosen, Untersuchungen, Untersuchungsergebni s-
se, Befunde, Therapien und ihre Wirkungen, Eingriffe und ihre Wi rkungen, Einwilligungen und Aufkl ä-
rungen. Eine fehlende Dokumentation begründet grundsätzlich die Vermutung, dass eine Behan d-
lungsmaßnahme bzw. Aufklärung nicht stattgefunden ha t.  
Aus der Dokumentation sollte sich der wesentliche Inhalt des Aufklärungsges prächs ergeben, dazu 
auch die ausgesprochenen Empfehlungen und Bewertungen. Muss aufgrund einer temporären Fah r-
unfähigkeit ein ärztliches Fahrverbot ausgesprochen werden, so sollte aus der Dokumentation zwe i-
felsfrei hervorgehen, dass der Patient entspreche nd aufgeklärt wurde und diesem somit bekannt ist, 
dass er trotz Fahrerlaubnis bis auf Weiteres nicht mehr motorisiert am Straßenverkehr teilnehmen 
darf. Die Dokumentation sollte unbedingt auch Ort, Datum, Uhrzeit und Dauer des Aufklärungsg e-
sprächs sowie gg f. dort anwesende Personen beinhalten.  
Zu Beweiszwecken ist es vorteilhaft, wenn der Patient die Aufklärung bzw. Belehrung über seine 
Fahruntauglichkeit per Unterschrift bestätigt. Es besteht für den Patienten allerdings keine Verpflic h-
tung, ein solches Do kument zu unterzeichnen.  
c) Folgen einer unterlassenen bzw. unzureichenden Aufklärung  
Eine unzureichende oder unterlassende Aufklärung des Patienten hinsichtlich seiner Kraftfahreignung 
ist im Zweifel als Behandlungsfehler in Form verletzter Sicherheitsauf klärung anzusehen (OLG Köln 
Urteil vom 6. August 2014 ·Az. 5 U 137/13). Es gehört zu den Behandlungspflichten eines Arztes, 
einem Patienten die notwendigen therapeutischen Sicherheitshinweise zu erteilen. Dazu zählen die 
zur Sicherstellung eines Behandlung serfolgs notwendigen Schutz - und Warnhinweise, aber auch die 
Hinweise, die zur Vermeidung möglicher Selbstgefährdung dienen (std. Rechtsprechung, etwa BGHZ 
107, 222; BGHZ 126, 386 ff.).  
Der behandelnde Arzt muss mit Schadensersatz - und Schmerzensgeldansprü chen rechnen, wenn der 
Patient infolge der unterbliebenen Aufklärung die krankheits - und therapiebedingten Risiken nicht 
erkannt und/oder er deswegen irrtümlich vom Fortbestehen seiner Fahrsicherheit  ausging. Schaden s-
ersatzansprüche können dabei nicht nur vom Patienten selbst, sondern im Zweifel auch von reguli e-
renden Versicherungen, von durch den Unfall geschädigten Dritten oder von Krankenkassen erhoben 
werden. Führt die unterbliebene Aufklärung zu einem Unfall mit Todesfolge oder Personenschaden, 
können strafrechtliche Konsequenzen drohen , insbesondere gem. §§ 222,13 StGB (fahrlässige T ö-
tung) bzw. §§ 229,13 StGB (fahrlässige Körperverletzung).  
Umgekehrt hat der Arzt nicht für ein pflichtwidriges Verhalten seines Patienten einzustehen.  
Wenn der Patient wir ksam darüber aufgeklärt wurde, dass er aufgrund seiner gesundheitlichen Ei n-
schränkungen nicht (mehr) motorisiert am Straßenverkehr teilnehmen darf, der Patient sich hierüber 
aber hinweg setzt und trotzdem ein Kraftfahrzeug führt, dann trifft den Arzt kein Verschulden und er 
muss auch keine Haftung befürchten. Der Patient macht sich in solchen Fällen - auch ohne Unfall - 
vielmals gem. § 315c StGB strafbar , da er ein Fahrzeug führt, obwohl er aufgrund der vorausgega n-
genen Aufklärung wusste, dass er dazu aus g esundheitlichen Gründen gar nicht in der Lage ist. 
Kommt es zu einem Unfall, muss der Patient zusätzlich mit einer Strafbarkeit nach weiteren Normen 
(u.a. §§ 222, 229 StGB) sowie Leistungsausschlüssen bzw. Regressen der Haftpflichtversicherer 
rechnen, da das Ignorieren begründeter ärztlicher Weisungen grundsätzlich als grob fahrlässig anz u-
sehen  ist. S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 61 6 Anforderungen an Gutachten  
6.1 Verkehrsmedizinisches Gutachten   
(Jürgen Hoß)  
Anforderungen durch Gesetze und Bestimmungen  
Eine gesonderte verkehrsmedizinische Beur teilung erforder n im Zusammenhang mit dem Diabetes die 
krankheitsbedingten Komplikationen ( z. B. Hypoglykämien) und ggf. relevante Komorbiditäten, vor 
allem Erkrankungen der Augen, Nieren, Nerven und Gefäße sowie das Schlaf -Apnoe -Syndrom. Bei 
einer Retinop athie soll das Sehvermögen regelmäßig überprüft werden. Ihre Beurteilung soll den B e-
urteilungsgrundsätzen folgen, die für diese Krankheitsgruppen vorgesehen sind.  
Die Umsetzung der  erforderliche n Nachweisführung für die Fahreignung  kann über die Normierun gen 
in §11 Abs. 2 der FeV erfolgen. Durch diese rechtliche Gestaltungsmöglichkeit soll mit Hinblick  auf 
den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz vor allem sichergestellt werden, dass sich der Betroffene nicht 
bereits zum Zwecke der Durchführung der fachärztlichen  Begutachtung an eine Begutachtungsstelle 
für Fahreignung wenden muss, die für ihn u.U. schlechter erreichbar ist als ein Arzt im Sinne von § 11 
Abs. 2 Satz 3 FeV oder von § 14 Abs. 1 Satz 3 FeV.  
Die Untersuchung zur Prüfung der Fahrsicherheit soll folgen de Sachverhalte klären   
 wie viele fremdhilfebedürftigen Hypoglykämien in den vorangegangenen 12 Monaten zu ve r- 
zeichnen waren  
 ob der Patient Hypoglykämien erkennt und hierauf adäquat reagieren kann  
 ob bzw. in welchem Umfang der Patient Selbstkontrollmessung en vornimmt  
 ob der Patient seinen Stoffwechselverlauf dokumentiert  
 ob bzw. durch welche Maßnahmen der Patient im Umgang mit seiner Diabetes -Erkrankung hi n- 
reichend geschult ist  
 ob der Patient über die besonderen Risiken einer Hypoglykämie im Straßenverkehr  aufgeklärt 
und informiert ist  
In Fällen, in denen Hinweise auf Leistungsmängel in den Bereichen Aufmerksamkeit, Reaktion oder 
Konzentration eine weiterführende Abklärung notwendig machen, sollte diese durch die Begutachtung 
des psychophysischen Leistungs vermögens durch einen Verkehrspsychologen einer Begutachtung s-
stelle für Fahreignung (Bf F), der sich hierfür entsprechender Testverfahren und den Regelungen in 
den Beurteilungskriterien der Medizinisch -Psychologishcen Fahreignungsdiagnostik bedient, durchg e-
führt werden.  
Anlass und Durchführung  
Nach der FeV müssen sich unter Umständen Führerscheinbewerber (z. B. bei bestimmten Erkranku n-
gen, die in Anlage 4 oder 5 zu § 11 genannt werden und der Behörde bekannt geworden sind) und 
Führerscheininhaber anlassbezo gen (z. B. nach einem Unfall) einer verkehrsmedizinischen Begutac h-
tung unterziehen, um ihre gesundheitliche Fahre ignung  / Fahrsicherheit nachzuweisen [5]. Eine We i-
gerung zur Untersuchung ohne Verlust der Fahrerlaubnis ist nicht möglich. Der Gutachter kann vom 
Betroffenen ausgewählt werden. Nur wenn es sich um ein gerichtliches Gutachten handelt, obliegt 
dem Gericht die Auswahl.  
Bei einem Antrag auf Erteilung oder V erlängerung für die Fahrerlaubnis von Kraftfahrzeugen der Fü h-
rerscheingruppe 2 ( siehe Einleitung ) wird von Menschen mit Diabetes immer ein verkehrsmedizin i-
sches Gutachten verlangt. Dabei hat sich der Gutachter an die durch die Fahrerlaubnisbehörde vo r-
gegeb ene Fragestellung zur Kraftfahreignung zu halten. Diese Untersuchung darf nur nach anerkan n-
ten wissenschaftlichen Grundsätzen vorgenommen werden (FeV, Anlage 4a, Abs. 1c). Das Gutachten S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 62 muss in allgemeinverständlicher Sprache abgefasst, nachvollziehbar und  nachprüfbar sein. Alle die 
zur Beurteilung führenden wesentlichen Befunde müssen wiedergegeben werden. Untersuchungsve r-
fahren müssen angegeben werden. Das Gutachten muss in allen wesentlichen Punkten insbesondere 
im Hinblick auf die gestellten Fragen voll ständig sein. Es muss zwischen Vorgeschichte und gege n-
wärtigem Befund unterschieden werden. Die Kosten der Begutachtung trägt die zu untersuchende 
Person. Das Gutachten erhält der Untersuchte [12], sofern der Gutachter nicht von einem Gericht 
beauftragt wurde.  
Rechtliche Grundlagen  
Der medizinische Gutachter hat neben dem aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisstand vor allem 
die rechtlichen Grundlagen zu berücksichtigen. Im verkehrsmedizinisc hen Gutachten sind dies das 
Strafgesetzbuch § 315c (Gefährdung des Straßenverkehrs), das Straßenverkehrsgesetz und die 
Fahrerlaubnisverordnung, insbesondere die §§11 -14, welche  die gesundheitliche Eignung und die 
Eignung zum Führen eines Kraftfahrzeuges re geln ( Kapitel 7). Die spezielle Eignung bei Diabetes 
regelt dabei die Anlage 4 ( Anhang F ). 
Die Begutachtungsleitlinie n zur Kraftfahreignung der BASt haben  durch die Verankerung in der FeV, 
Anlage 4a, und durch die Veröffentlichung im Verkehrsblatt vom Februar 2014 ebenfalls normativen 
Charakter [12]. Sie sind somit ab dem 1.5.2014 verbindlich anzuwenden. Eine aktualisierte Version 
erschien am  14. August 2017 , das Kapitel Diabetes mellitus blieb unverändert . Diabetes -assoziierte 
Komorbiditäten wie Herz -Kreislauf -Erkrankungen (siehe Kapitel 4.4.1 ) oder Schlaf -Apnoe (siehe Kap i-
tel 4.4.2 ) wurden überarbeitet und in der vorliegenden Leitlinie entsprechend berücksichtigt . Die B e-
gutachtungsleitlinien stellen den aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik dar. Werden sie a n-
gewandt, bedarf es keiner expliziten Begründung. Wird von den L eitlinien abgewichen, zum Beispiel, 
weil Untersuchungen zu Zeiten der vorherigen Begutachtungsleitlinien begonnen haben und nach 
diesen fortgesetzt werden sollen oder ein Einzelfall fachlich anders zu würdigen ist, ist dies möglich, 
bedarf aber in der Rege l einer detaillierten Begründung.  
Wissenschaftliche Grundlagen  
Der Gutachter hat den aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisstand zu berücksichtigen. Dies ist in s-
besondere dann von Wichtigkeit, wenn er in der Einzelfallbetrachtung von den normativen Vorgab en 
in der Beurteilung abweicht.  
Qualifikation des Gutachters  
Die Begutachtung kann ausgeführt werden von einem  
 Facharzt mit verkehrsmedizinischer Qualifikation,  a.
 Arzt des Gesundheitsamtes oder einem anderen Arzt der öffentlichen Verwaltung,  b.
 Facharzt für Rec htsmedizin,  c.
 Arzt mit Gebietsbezeichnung „Arbeitsmedizin“ oder der Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“  d.
 Arzt in einer Begutachtungsstelle für Fahreignung.  e.
Bei bestimmten Fragestellungen können eine oder mehrere Zusatzqualifikationen (wie z. B. Facharzt 
für Innere Medizin und Zusatzbezeichnung Diabetologie) gefordert werden. Der begutachtende Arzt 
soll nicht der behandelnde Arzt des Untersuchten sein und eine Befangenheit ausschließen [12]. Ad-
ressen von Diabetologen mit verkehrsmedizinischer Qualifikation können auf der Internetseite der 
Deutschen Diabetes  Gesellschaft (DDG) eingesehen werden  (www.deutsche -diabetes -
gesellschaft.de/arztsuche ). S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 63 Umfang der Untersuchung bei Diabetes  
Im Mittelpunkt der  vom Gutachter zu beantwortenden Fragen ist die Überprüfung, ob der Kraftfahrer 
mit Diabetes  aufgrund dieser Erkrankung  in seiner Fahreignung / Fahrsicherheit eingeschränkt ist [12]. 
Dazu ist  eine genaue Anamnese erforderlich. Hierzu gehören die Fragen:  
 Sind schwere Hypoglykämien (mit Fremdhilfe) insbesondere in den letzten 12 Monaten aufgetr e- 
ten? 
 Gibt es zunehmend häufiger auftretende Hypoglykämien?  
 Hat die Wahrnehmung von Hypoglykämien nac hgelassen?  
 Wird eine ausreichende Selbstkontrolle einschließlich Dokumentation durchgeführt?  
 Wurden Schulungen absolviert?  
 Wird ein Krankheits -Selbstmanagement (besonders bei Hypoglykämien und im Straßenverkehr) 
beherrscht?  
 Wird eine regelmäßige ärztliche  Kontrolle durchgeführt?  
Der Gutachter hat die Qualität der Stoffwechseleinstellung und deren funktionelle Auswirkungen auf 
die Fahreignung  zu überprüfen. Dabei soll eine Stoffwechseldekompensation ausgeschlossen we r-
den. Weiterhin sind neben der Medikation  genaue Ausführungen zur angewendeten Therapie erfo r-
derlich. Anhalt für den Umfang einer Basisuntersuchung de r Diabetes patienten  bieten hier die Nati o-
nalen Versorgungsleitlinien für den Typ 1 und Typ 2  Diabetes [72]. Ein Indikator für das Erreichen 
einer ausgeglichenen Stoffwechsellage ist die Normalisierung des Sehvermögens , weshalb ein aktue l-
ler augenärztlicher Befund vorliegen sollte [12]. Hilfreich für den Gutachter ist zudem die Vorlage eines 
plausibel geführten Blutglukose tagebuches zum Nachweis einer ausg eglichenen Stoffwechsellage 
und zum Nachweis der Selbstkontrolle. Ein geführter Gesundheitspass Diabetes weist eine regelm ä-
ßige ärztliche Kontrolle nach. Auch die Vorlage einer CGM (kontinuierliches Gluk osemonitoring mit 
Aufzeichnung) sowie ein Nachweis de r Teilnahme an einer strukturierten Diabetesschulung können für 
den Gutachter  hilfreich sein [12, 191] .Nach d en Leitsätzen der Begutachtungsleitlinien zu r Kraftfah r-
eignung sind gut eingestellte und geschulte Menschen mit Diabetes in der Lage, Fahrzeuge beider 
Führerscheingruppen sicher zu führen [12]. Es wird jedoch nicht näher bestimmt, was „gut eingestellt“ 
bedeutet. Dieses Problem findet sich auch in der FeV (Anlage 4)  wieder . Dort wird von einer ausgegl i-
chenen oder stabilen Stoffwechselführung ohne Hypoglykämien über etwa drei Monate gesprochen 
[192] . Aus der Literatur lässt sich kein Schwellenwert eines HbA1c -Wertes ableiten, der mit einer deu t-
lichen Einschränkung von kognitiven, emotionalen oder behavioralen Faktoren assoziiert ist, die für 
die Fahrsicherheit relevant ist. Daher werden in allen Leitlinien bzw. Empfehlungen zur Fahrsicherheit 
von Menschen mit D iabetes keine expliziten Einschränkungen der Fahrsicherheit oder ein Grenzwert 
des HbA1c -Werts genannt. Unter einer „guten oder stabilen Stoffwechseleinstellung“ ist daher vor 
dem Hintergrund der Fahrsicherheit vielmehr die Vermeidung von starken Stoffwech selschwankungen 
sowie die Vermeidung von Hypoglykämien  gemeint als die Erreichung eines festen HbA1 c-Zielwertes .  
Die Durchführung von weiteren ärztlichen Untersuchungen hinsichtlich Folge - und Begleiterkranku n-
gen des Diabetes (Augen, Nieren, Nerven, Gefäß e, Schlaf -Apnoe -Syndrom etc., siehe Kapitel 4) ist, 
soweit die behördlich angeordnete Beibringung oder der Beweisbeschluss des Gerichts nichts fes t-
setzt, nicht nötig und ohne ausdrückliche Zustimmung des Patienten nicht erlaubt . Das Auftreten von 
Folge - und Begleiterkrankungen kann jedoch zu einer gesondert zu beurteilenden Gefahr bzw. zu 
gesonderten Zweifeln an der Fahreignung führen , weshalb e in über die eigentliche Diabeteserkra n-
kung hinausgehendes Gutachten zur Feststellung der Fahreignung angeordnet werden  kann .  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 64 Beurteilung  
Der Gutachter hat rechtlich nur die Stellung eines Beraters für die Behörde oder das Gericht, welche 
die Entscheidung treffen. Im nichtgerichtlichen Gutachten ist der Betroffene und nicht die Behörde der  
Adressat. Nur mit seiner Zustimmung kann das Gutachten an die Behörde oder Dritte weitergegeben 
werden. Rechtlich sind bei der Erstellung eines verkehrsmedizinischen Gutachtens in Deutschland 
neben der Fahrerlaubnisverordnung „die Begutachtungsleitlinien zur Kraftfahreignung“, die normativen 
Charakter haben, verbindlich. Sofern die Beurteilung des Gutachtens damit übereinstimmt, ist keine 
besondere Begründung erforderlich. Dagegen ist diese bei einem Abweichen zwingend notwendig.  
Die Kernaussagen zum Diabe tes sind dort folgende:  
 Gut eingestellte und geschulte Menschen mit Diabetes können Fahrzeuge beider Gruppen sicher 
führen.  
 Therapieregime und Fahrzeugnutzung sind bei der Begutachtung zu berücksichtigen.  
 Die Gefährdung der Fahrsicherheit  geht beim Diabe tes in erster Linie vom Auftreten einer H y- 
poglykämie mit Kontrollverlust, Verhaltensstörungen oder Bewusstseinsbeeinträchtigungen aus.  
 Eine ungestörte Hypoglykämiewahrnehmung ist Voraussetzung für die Fahreignung.  
 Menschen mit Diabetes mit mehr als einer  fremdhilfebedürftigen Hypoglykämie im Wachzustand 
in den letzten 12 Monaten sind in der Regel zum Führen eines Kraftfahrzeugs solange ungeei g-
net, bis wieder eine hinreichende Stabilität der Stoffwechsellage sowie eine zuverlässige Wah r-
nehmung von Hypoglyk ämien sichergestellt ist.  
 Wer nach einer Stoffwechseldekompensation erstmals oder wer neu eingestellt wird, darf kein 
Fahrzeug führen, bis die Einstellphase durch Erreichen einer ausgeglichenen Stoffwechsellage 
(incl. der Normalisierung des Sehvermögens) abgeschlossen ist [12]. 
Bei Erkrankungen mehrerer Organgebiete (z. B. bei Folge - und/oder Begleiterkrankungen des Diab e-
tes) müssen ebenfalls die Abschnitte der  Begutachtungsleitlinie zur Kraf tfahreignung berücksichtigt 
werden, die jeweils vorgesehen sind  [12]. 
Eine mögliche Kompensation von Eignungsmängeln ist ausdrücklich vorgesehen. So werden bezü g-
lich des Diabetes auf der Grun dlage einer fachärztlichen (diabetologischen) Begutachtung z. B. Ma ß-
nahmen wie das Hypoglykämiewahrnehmungstraining, Therapieänderungen oder vermehrte Blutglu-
kose selbst kontrollen benannt, die als Auflage in einem Gutachten aufgeführt werden können. Auch 
neue Techniken wie die kontinuierliche Glukosemessung (CGM /rtCGM ) oder der Einsatz von Insuli n-
pumpensystemen mit Hypoglykämiewarnfunktion sind als Kompensation möglich. Hyperglykämien 
schließen nur dann das Führen von Fahrzeugen aus, wenn ausgeprägte Symptom e wie Müdigkeit, 
Bewusstseinsstörungen oder Sehstörungen bestehen.  
Die Beurteilung ist zudem von Therapieregime, Einstellung und Fahrzeugnutzung abhängig. Die M e-
dikamente sind nach Substanzen mit niedrigem ( z. B. Metformin, Biguanide, inkretinbasierte Subs tan-
zen) oder höherem ( z. B. Sulfonylharnstoffe und ihre Analoga) und hohem Hypoglykämierisiko (Ins u-
lin) zu differenzieren. Die Fahrzeugnutzung ist z. B. nach Fahrleistung, Personenbeförderung oder 
Gefahrguttransport zu berücksichtigen.  
Da sich das verkehrs medizinische Risiko im Verlauf der Diabeteserkrankung schnell ändern kann, ist 
der Gutachter angehalten, bei der Fahrerlaubnis für die Fahrzeuge der Gruppe 2 von Menschen mit 
Diabetes , die mit Medikamenten behandelt werden  und ein höheres oder hohes Hypogl ykämierisiko 
haben, eine Nachuntersuchungsfrist von 3 Jahren vorzugeben. Regelmäßige ärztliche Kontrollen und 
Stoffwechselselbstkontrollen sind ggf. zu fordern . Zum Nachweis einer ausgeglichenen Stoffwechse l-
lage/der Selbstkontrolle kann d ie Vorlage eines p lausibel geführten Blutglukosetagebuches dienen . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 65 6.2 Betriebsärztliches Gutachten  
(Kurt Rinnert, Jürgen Hoß)  
Bedingungen, welche die Fahreignung  / Fahrsicherheit  bei Menschen mit Diabetes beeinflussen kö n-
nen, sind durch die Beurteilung der Arbeitsbedingungen n ach § 5 ArbSchG zunächst zu analysieren. 
Sie lassen sich folgendermaßen gliedern:   
Krankheitsspezifische Risiken, z. B.:  
 Selbst - und Fremdgefährdung durch schwere, insbesondere rezidivierende Hypoglykämien  
 Auftreten anderer Krankheiten in der Folge des D iabetes (Mikro - und Makroangiopathie , Neur o- 
pathie ) oder als Begleiterkrankung ( z. B. Schlaf -Apnoe -Syndrom)  
Tätigkeitsspezifische Risiken, z. B.:  
 Beeinträchtigungen der Planbarkeit des Tagesablaufes und der Selbststeuerung des Stoffwec h- 
sels ( z. B. just-in-time-Belastung)  
 Berufliche Expositionen, die das Auftreten von akuten oder chronischen Folgen des Diabetes b e- 
günstigen oder verstärken.  
Zu den krankheitsspezifischen Risiken gehören auch Krankheiten, die, wie oben bereits erwähnt, in 
der Folge des Diabet es (z. B. Retinopathie , Nephropathie ) oder als Begleiterkrankung ( z. B. Schlaf -
Apnoe -Syndrom) auftreten und zu Funktionseinschränkungen führen können.  Die zu erwartenden 
Funktionseinschränkungen sind durch engmaschige Kontrollen zu berücksichtigen . 
Fahrtät igkeiten, bei deren Ausübung der Tagesablauf nicht ausreichend vorausplanbar ist, können 
eine adäquate Behandlung belasten – etwa durch sehr unregelmäßige Essenszeiten, stark wechsel n-
de körperliche Belastungen oder auch durch die Erschwerung der Stoffwechs elselbstkontrolle. Das 
Risiko für Hypoglykämien ist bei Berufen größer, deren Arbeitsbedingungen eine ggf. notwendige 
Kohlenhydrataufnahme verhindert, z. B. durch Arbeiten unter großem Zeitdruck, wie z. B. bei Re t-
tungseinsätzen oder Paketdienstauslieferung sfahrern. Für diese Berufe und Tätigkeiten gilt im beso n-
deren Maße, dass eine personalisierte Schulung des Patienten manche der einschränkenden Bedi n-
gungen abmildern oder bedeutungslos machen kann . Bei Fahrtätigkeiten, die mit besonderen Bela s-
tungen einher gehen, sind in der Regel, entsprechend den Ergebnissen der Beurteilung der Gefäh r-
dungen am Arbeitsplatz, zusätzliche Schutzmaßnahmen bei Menschen mit Diabetes ausreichend 
[193] . 
Durc h die rasche Weiterentwicklung der kontinuierlichen Glukosemessung mit Glukosesensoren , oft in 
Verbindung mit dem Einsatz von Insulinpumpen , werden diese neuen Techniken zukünftig zur Ris i-
kominimierung im beruflichen Kontext zunehmend an Bedeutung gewinnen  und eine kontinuierliche 
Neubewertung von akzeptablen Risiken im beruflichen Kontext erforderlich machen, da relevante 
Risiken damit minimiert oder sogar ausgeschlossen werden können [194] . 
Weitere Empfehlung zur Beurteilung arbeitsplatz - und tätigkeitsspezifischer Risiken finden sich im 
„Leitfaden für Betriebsärzte zu Diabetes und Beruf“ der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung 
e.V. [195] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 66 7 Rechtsgrundlage  
Für die Fahreignung/ Fahrsicherheit sind insbesondere die nachstehenden Normen bzw. normähnl i-
chen Vorgaben zu berücksichtigen :  
 Strafgesetzbuch § 315c (Gefährdung des Straßenverkehrs),  
 Straßenverkehrsgesetz  (StVG)  
 Fahrerlaubnis -Verord nung (FeV)  www.gesetze -im-internet.de/fev_2010  
 Begutachtungsleitlinien zur Kraftfahreignung  
www.bast.de/DE/Verkehrssicherheit/Fac hthemen/BLL/BLL -hidden_node.html  
 Richtlinie der Europäischen Union  www.jurion.de/gesetze/eu/32016l1106  
7.1 Deutschland  
7.1.1  Private KFZ -Nutzung (Gruppe 1)   
(Oliver Ebert)  
1. Fahreignung und Fahrsicherheit  
Das Führen von Kraftfahrzeugen bzw. die motorisierte Teilnahme am Straßenverkehr setzen gem. § 2 
StVG eine entsprechende behördliche Fahrerlaubnis voraus.  
a) Fahreignung  
Die Fahrerlaubnis darf nur erteilt werden, wenn die erforderliche Eignung zum Führen v on Kraftfah r-
zeugen vorliegt. Geeignet zum Führen von Kraftfahrzeugen ist, wer die notwendigen körperlichen und 
geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder nicht wiederholt gegen verkehrsrechtliche 
Vorschriften oder gegen Strafgesetze verstoßen  hat.  Sofern jemand auf Grund körperlicher oder gei s-
tiger Mängel nur bedingt zum Führen von Kraftfahrzeugen geeignet ist, so muss die Fahrerlaubnis mit 
Beschränkungen oder unter Auflagen erteilt werden, wenn dadurch das sichere Führen von Kraftfah r-
zeugen gewährleistet ist.  
Die Beurteilung der Fahreignung basiert grundsätzlich auf den Begutachtungsleitlinien zur Kraftfah r-
eignung, die von der BASt auf Basis aktueller medizinischer Erkenntnisse und nationaler bzw. supr a-
nationaler Normen erstellt wurden [12]. In diesen Leitlinien findet sich eine Zusammenstellung von 
körperlichen und/oder geistigen Einschränkungen, welche die Eignung zum Führen von Kraftfahrze u-
gen beeinträchtigen können. Für zah lreiche Krankheiten werden dort Vorgaben und Voraussetzungen 
definiert, die ärztliche Gutachter bei der Bewertung der Fahreignung berücksichtigen müssen.  Sie 
dienen insoweit als Nachschlagewerk für Begutachtende, die Fahrerlaubnisbewerber oder -inhaber in 
Bezug auf ihre Kraftfahreignung beurteilen. Diese Begutachtungsleitlinien können aber nur den Rege l-
fall beschreiben;  die Beurteilung der Fahreignung muss sich immer an den Besonderheiten des jewe i-
ligen Einzelfalls orientieren.  
Die Diagnose Diabetes stellt nach den aktuellen Begutachtungsleitlinien in der Regel kein Hindernis 
mehr zum Führen von Kraftfahrzeugen dar. Es ist dort unmissverständlich klargestellt, dass die Tei l-
nahme am Straßenverkehr mit – und trotz – Diabetes möglich ist. Auch stellt die Diabet es-Krankheit 
keine grundsätzliche Hürde mehr für das Führen von LKW über 3,5t und die Personenbeförderung 
dar.  
Bei der Bewertung der Fahreignung von Patienten ist hiernach davon auszugehen, dass „g ut eing e-
stellte und geschulte Menschen mit Diabetes“ nicht  nur Fahrzeuge der Gruppe 1 (u.  a. PKW, Motorr ä-
der, LKW bis 3,5to), sondern auch schwere Fahrzeuge der Gruppe 2 (u.  a. LKW über 3,5to, Omnibu s-
se) „sicher führen“ können – dies gilt auch für die Personenbeförderung (Taxis, Omnibus).  Die Fah r-
eignung von Führ erscheinbewerbern und  -inhabern soll im Rahmen der Diabetes -Behandlung in r e-
gelmäßigen Abständen angesprochen und im Zweifel untersucht werden [196] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 67 b) Fahrsicherheit  
Neben der grundsätzlichen Kraftfahreignung spielt im Behandlungsalltag vor allem auch die situations - 
und zeitbezogene Fahrsicherheit  eine wesentliche Rolle. Selbst wenn ein Patient grundsätzlich geei g-
net z um Führen von Kraftfahrzeugen ist, kann die psychische und körperliche Leistungsfähigkeit tem-
porär, therapie - oder situationsbedingt beeinträchtigt oder eingeschränkt sein; beispielsweise aufgrund 
einer Therapieumstellung, passageren, medikamentös bedingte n Nebenwirkungen oder Stoffwechse l-
krisen.  
Jeder Fahrer – unabhängig vom Vorliegen von Krankheiten - hat daher gem. § 2 FeV individuell s i-
cherzustellen, dass es infolge körperlicher oder geistiger Beeinträchtigungen zu keiner Gefährdung 
kommt. Vor Fahrtantr itt und während der Fahrt ist daher laufend selbstreflektorisch zu prüfen, ob man 
situations - und zeitbezogen über eine hinreichende Fahrsicherheit  verfügt. Wird ein Patient nach einer 
Stoffwechseldekompensation erstmals oder neu eingestellt, darf er solan ge kein Fahrzeug führen, bis 
die Einstellphase durch Erreichen einer ausgeglichenen Stoffwechsellage (einschließlich der Normal i-
sierung des Sehvermögens) abgeschlossen ist.  
Meldung/Anzeige von Patienten bei der Straßenverkehrsbehörde  
Aufgrund der ärztliche n Schweigepflicht dürfen fahruntaugliche  / fahrunsichere  Patienten grundsät z-
lich nicht an Behörden oder die Polizei gemeldet werden. Verletzungen des Arztgeheimnisses, insb e-
sondere die Weitergabe von Behandlungsinformationen ohne vorherige Einwilligung des  Patienten, 
sind gem. § 203 StGB strafbar und können Freiheitsstrafen bzw. empfindliche Geldstrafen nach sich 
ziehen.  
Neben der Strafandrohung haben Ärzte auch das in den jeweiligen Berufsordnungen als Stande s-
pflicht verankerte Schweigegebot zu beachten. Z usätzlich zu einer strafrechtlichen Verfolgung wird ein 
Bruch der Schweigepflicht also auch noch mit berufsrechtlichen Maßnahmen (Warnung, Verweis, 
Geldbuße) sanktioniert. Schließlich stellt ein Bruch der Schweigepflicht auch eine Verletzung der 
Pflichten aus dem mit dem Patienten bestehenden Behandlungsvertrag dar, was zivilrechtliche Sch a-
densersatzansprüche auslösen kann.  
Trotz seiner grundsätzlichen Schweigepflicht kann ein Arzt unter Abwägung widerstreitender Pflichten 
oder Interessen im Ausnahmefall ab er berechtigt sein, eine Benachrichtigung an die Verkehrsbehörde 
zu geben, wenn sein Patient mit einem Kraftwagen am Straßenverkehr teilnimmt, obwohl er wegen 
seiner Erkrankung nicht mehr fähig ist, ein Kraftfahrzeug zu führen, ohne sich und andere zu gefä hr-
den (BGH NJW 1968, 2288 (2290). Der mit einer solchen Meldung einhergehende Bruch der ärztl i-
chen Schweigepflicht wird allerdings nur in wenigen Fällen strafrechtlich gerechtfertigt oder entschu l-
digt sein. Dies setzt zwingend eine umfassende Güterabwägung  mit dem Ergebnis voraus, dass nur 
dadurch eine ansonsten drohende, erhebliche Gefahr für den Patienten bzw. Dritte verhindert werden 
kann. Der Bruch der ärztlichen Schweigepflicht kommt somit nur als ultima ratio in Betracht, wenn 
zuvor alle zumutbaren Ei nwirkungsmaßnahmen auf den Patienten erfolglos geblieben sind; insbeso n-
dere muss dem Patienten die Meldung an die Behörde auch angedroht worden sein.  Der Bruch der 
Schweigepflicht muss sich für den Arzt also nach vernünftiger Abwägung als angemessenes und letz-
tes verbliebenes Mittel zur Gefahrenabwehr erweisen.  
Eine Offenbarung des Patientengeheimnisses sollte daher nur und allenfalls dann in Betracht ko m-
men, wenn aus Sicht des Behandlers eine gegenwärtige, konkrete Gefahr für Leib und Leben des 
Patienten o der Dritter besteht, deren Realisierung unmittelbar bevorsteht und die auch nicht auf and e-
re, für den Patienten weniger belastende Weise abgewendet werden kann. Eine bloße Risikoerh ö-
hung oder ein vom Patienten lediglich abstrakt ausgehendes Gefährdungspot ential reichen zur A n-
nahme einer Notstandssituation in der Regel nicht aus.  
Der Behandler wird darüber hinaus auch nachweisen müssen, dass er zuvor erfolglos und unter Au s-
schöpfung aller ihm zumutbaren Möglichkeiten auf den Patienten eingewirkt hat und war um sich der 
Bruch der Schweigepflicht auch tatsächlich als das letzte Mittel darstellte. Hierzu zählt insbesondere, 
dass dem Patienten eine Meldung an die Behörde zuvor unmissverständlich angedroht worden sein S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 68 muss und dieser sich trotzdem ernsthaft uneins ichtig zeigte.  Alternativ könnten zur Gefahrenabwehr 
weniger einschneidende Maßnahmen als der Bruch der Schweigepflicht – wie möglicherweise die 
vorübergehende Verwahrung der KFZ -Schlüssel oder die Aufenthaltsverlängerung in den Praxisrä u-
men in fahrunsiche rem Zustand – ausreichen, bis Hilfe eingetroffen ist. Ein Bruch der Schweigepflicht 
dürfte dann nur zulässig sein, wenn sich diese milderen Mittel als entweder erfolglos oder im konkr e-
ten Fall als für den Behandler unzumutbar erweisen.  Die umfassende und a usführliche Dokumentation 
der vom Behandler vorgenommenen Maßnahmen zur Aufklärung, Belehrung und Androhung ist auch 
vor diesem Hintergrund unverzichtbar.  
7.1.2  Berufliche KFZ -Nutzung (Gruppe 2, Fahrgast - und Gefahrgutb e-
förderung)  
(Kurt Rinnert)  
In Umsetzung de r europäischen Fahrerlaubnisverordnung in nationales Recht gilt in Deutschland die 
Verordnung über die Zulassung von Personen zum Straßenverkehr (FeV) vom 13. Dezember 2010 
(BGBl. I S. 1980), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 16. Dezember  2014 (BGBl. I S. 
2213) [5]. Dort wird in § 11 unter der Überschrift „Eignung“ ausgeführt, dass Bewerber um eine Fah r-
erlaubnis die hierfür notwendigen körperliche n und geistigen Anforderungen erfüllen müssen. Es gibt 
keinen grundsätzlichen Ausschluss von Menschen mit Diabetes für das Führen von Fahrzeugen der 
Gruppe 2 . Die Anforderungen sind nur dann  nicht erfüllt, wenn eine Erkrankung oder ein Mangel nach 
Anlage 4 oder 5 vorliegt ( Anhang F , Anhang G ), wodurch die Eignung oder die bedingte Eignung zum 
Führen von Kraftfahrzeugen ausgeschlossen wird. Bewerber um die Fahrerlaubnis der Klasse D oder 
D1 (Kfz zur Pe rsonenbeförderung mit mehr als 8 Sitzplätzen) und der Fahrerlaubnis zur Fahrgastb e-
förderung gemäß § 48 müssen auch die Gewähr dafür bieten, dass sie der besonderen Verantwo r-
tung bei der Beförderung von Fahrgästen gerecht werden [5]. 
In der Anlage 5 der FeV werden die besonderen Anforderungen an Bewerber um die Fahrerlaubnis 
zur Fahrgastbeförderung dargelegt ( Anhang G ). Sie müssen sich, wie alle Bewerber, um die Erteilung 
oder Verlängerung einer Fahrerlaubnis der Klassen C  bis D1E (siehe Einleitung)  sowie der Fahre r-
laubnis zur Fahrgastbeförderung, (FzF) untersuchen lassen, ob Erkrankungen vorliegen, die die Ei g-
nung oder die bedingte Eignu ng ausschließen [5]. Bewerber um die Erteilung oder Verlängerung einer 
Fahrerlaubnis der Klassen D  bis D1E (Kfz mit mehr als 8 Sitzplätze) sowie einer Fahrerlaubn is zur 
Fahrgastbeförderung müssen außerdem besondere Anforderungen erfüllen hinsichtlich  
a) Belastbarkeit,  
b) Orientierungsleistung,  
c) Konzentrationsleistung,  
d) Aufmerksamkeitsleistung,  
e) Reaktionsfähigkeit.  
Der Nachweis über die Erfüllung dieser Anford erungen ist durch Beibringung eines Gutachtens nach § 
11 Abs. 2 zu führen  
 von Bewerbern um die Erteilung einer Fahrerlaubnis der Klassen D, D1, DE, D1E und der Fahre r- 
laubnis zur Fahrgastbeförderung  
 von Bewerbern um die Verlängerung einer Fahrerlaubnis der Klassen D, D1, DE und D1E ab 
Vollendung des 50. Lebensjahres,  
 von Bewerbern um die Verlängerung einer Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung ab Vollendung 
des 60. Lebensjahres.  
Fahrzeugführer von Gefahrguttransporten benötigen unter Umständen eine besondere  technische und 
organisatorische Ausbildung. Ein medizinischer Eignungsnachweis wird, über die Anforderungen der 
FeV hinaus, nicht gesondert gefordert.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 69 7.2 Europa  
(Friedhelm Petry)  
Die europäischen Regelungen sind in der „ Richtlinie 2006/126/EG des Europäische n Parlaments und 
des Rates über den Führerschein vom 20. Dezember 2006 “ dargestellt [196] . Seit Inkrafttreten wurde 
die EU -Führerscheinrichtlinie mehrere Male überarbeitet. Die letzte Aktualisierung erfolgte zum 7. Juli 
2016 . Mindestanforderungen an die körperliche und geistige Tauglichkeit zum Führen eines Kraftfah r-
zeugs , die auch den Diabetes einschließen, werden in Anh ang III der Richtlinie beschrieben [196] . 
Laut der  EU-Führerscheinrichtlinie  darf für Menschen mit Diabetes eine Fahre rlaubnis für das Führen 
von Fahrzeugen  der Gruppe 1 und Gruppe 2  erteilt und erneuert werden . Die spezifischen Anford e-
rungen an den Fahrzeugführer werden im Hinblick auf die Erkrankung und deren Auswirkungen b e-
schrieben und Maßnahmen zur Kontrolle festgele gt. Dabei spielt erwartungsgemäß die Hypoglykämie 
die bedeutendste Rolle.   Eine schwere Hypoglykämie wird in der Richtlinie dahingehend  definiert , 
dass die Hilfe einer anderen Person erforderlich ist; eine rezidivierende Hypoglykämie wird als eine 
zweite s chwere Hypoglykämie während eines Zeitraums von 12 Monaten definiert (diese Definitionen 
wurden in die deutschen Regelungen übernommen).  
Bei einer medikamentösen Behandlung sollte ein entsprechendes Gutachten einer zuständigen ärztl i-
chen Seite vorliegen u nd regelmäßig eine fallspezifisch geeignete ärztliche Kontrolle du rchgeführt 
werden. Der Abstand zwischen den Untersuchungen sollte 5 Jahre nicht überschreiten.  Dies gilt s o-
wohl für Führerscheinbewerber und -inhaber der Gruppe 1 als auch der Gruppe  2 [196] .  
Auflagen für Führerscheinbewerber und -inhaber der Gruppe 1 (Abschnitt 10 .2) [196]  
 Ein Bewerber oder Fahrer mit Diabetes, der mit Medikamenten behandelt wird, die zu Hypogl y- 
kämie n führen können, muss nachweisen, dass er das Risiko ei ner Hypoglykämie versteht und 
die Erkrankung angemessen unter Kontrolle hat.  
 Fahrerlaubnisse werden nicht erteilt oder erneuert, wenn Bewerber oder Fahrer eine unz u- 
reichende Hypoglykämiewahrnehmung haben.  
 Treten beim Bewerber oder Fahrer wiederholt schwere  Hypoglykämien auf, wird eine Fahrerlau b- 
nis nur dann erteilt oder erneuert, wenn fachärztliche Gutachten und eine regelmäßige ärztliche 
Bewertung dies unterstützen. Bei wiederholt auftretenden schweren Hypoglykämien im Wachz u-
stand wird eine Fahrerlaubnis e rst drei Monate nach der letzten Episode erteilt oder erneuert.  
 Fahrerlaubnisse können in Ausnahmefällen erteilt oder erneuert werden, wenn dies durch ein 
fachärztliches Gutachten gebührend begründet und durch regelmäßige ärztliche Begutachtung 
sichergeste llt wird, dass die betreffende Person auch angesichts der Auswirkungen der Erkra n-
kung noch in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu führen.  
Auflagen für Führerscheinbewerber und -inhaber der Gruppe 2  bei einer mit Hypoglykämieris i-
ko behafteten medikamentöse n Behandlung  (Insulin oder entsprechende Medikamente)  (Ab-
schnitt 10 .3) [196]  
 In den letzten 12 Monaten darf keine schw ere Hypoglykämie aufgetreten sein . 
 Es besteht keine Hypoglykämie -Wahrnehmungsstörung . 
 Der Fahrzeugführer muss eine angemessene Überwachung der Krankheit durch regelmäßige 
Blutglukosekontrollen  nachweisen, die mindestens zweimal täglich sowie zu den für das  Führen 
eines Fahrzeugs relevanten Zeiten vorgenommen werden . 
 Der Fahrer muss zeigen, dass er die mit Hypoglykämie verbundenen Risiken versteht . 
 Es dürfen keine anderen Komplikationen des Diabetes  vorliegen, die das Führen von Fahrzeugen 
ausschließen.  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 70 Es w ird ebenfalls gefordert, dass die Fahrerlaubnis in den genannten Fällen  nur mit Zustimmung einer 
zuständigen ärztlichen Stelle und unter der Voraussetzung einer regelmäßigen ärztlichen Kontrolle 
erteilt wird, wobei der Abstand zwischen den Untersuchungen 3  Jahre nicht überschreiten darf.  
In Abschnitt 10 .4 wird für Fahrer und Bewerber beider Gruppen weiterhin gefordert, dass eine schwere 
Hypoglykämie im Wachzustand, auch wenn dabei kein Fahrzeug geführt wurde, berichtet werden  und 
Anlass zu einer erneuten Pr üfung der Eignung zum Führen von Fahrzeugen sein  [sollte]  [196] . S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 71 Abkürzungsverzeichnis  
Abkürzung  Erläuterung (ggf. deu tsche Übersetzung)  
AAMVA2  American Association of Motor Vehicle Administrators  
AAN American Academy of Neurology  
ADHS  Aufmerksamkeitsdefizit -/Hyperaktivitätsstörung  
AHA American Heart Association  
BA Bundesanstalt für Arbeit  
BASt  Bundesanstalt für St raßenwesen  
BGAT  Blood Glucose Awareness Training  
BG Blutglukose  
BGSK Blutglukose selbstkontrolle  
CCS  Canadian Cardiovascular Society CCS  
CDR  Clinical Dementia Rating  
CGM  Kontinuierliches Glukosemonitoring  
CPAP  Continuous Positive Airway Pressure  
CSII Contin uous subcutaneous ins ulin infusion, I nsulinpumpentherapie  
DDG  Deutsche Diabetes Gesellschaft  
DGK  Deutsche Gesellschaft für Kardiologie - Herz - und Kreislaufforschung  
DRV  Deutsche Rentenversicherung  
EK Expertenkonsens  
ESC Europäische Gesellsch aft für Kardiologie  
ESS Epworth Schläfrigkeitsskala  
FeV Fahrerlaubnis -Verordnung  
GLPA  Glucagon -like Peptide -1 -Rezeptor -Antagonist  
HR Hazard Ratio  
HRS  Heart Rhythm Society  
ICADTS  International Council on Alcohol, Drugs and Traffic Safety  
KE Kohlenhy drat-Einheit  
KH Kohlenhydrate  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 72 Abkürzung  Erläuterung (ggf. deu tsche Übersetzung)  
KI Konfidenzintervall  
LGS Low-Glucose Suspend   
(Die Basalrate wird bei einem Trend der Glukose in Richtung Hypoglykämie 
automatisch über einen definierten Zeitraum gestoppt, um einen weiteren 
Abfall des Blutglukosespiegels zu verhindern ) 
LoE Level of Evidence  (Evidenzstufe)  
MDI Multiple daily insulin  
MMST  Mini-Mental -Status -Test 
NHTSA1  National Highway Traffic Safety Administration  
NP Neuropathie  
NVL Nationale VersorgungsLeitlinie  
OCEBM  Oxford Centre for Evidence -Base d Medicine  
OR Odds Ratio  
PLGM  Predictive Low Glucose Management  
(Die Basalrate wird  automatisch gestoppt, wenn ein Unterschreiten des 
zuvor eingestellten Schwellenwerts vorhergesagt wurde ) 
PNP Periphere Neuropathie  
rtCGM  Real time continuous glucose m onitoring  
SAIR  Sensorunterstützten Therapieform  
SUP Sensor -unterstützte  Insulinpumpentherapie  
SAS Schlaf -Apnoe Syndrom  
SH Sulfonylharnstoffe  
SIR Standardisierte Inzidenzrisiko  
SSRI  Serotonin -Wiederaufnahme -Hemmer  
Z.n. Zustand nach  S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 73 Tabellenverzeichn is  
Tabelle 1: Ausschlusskriterien für die Literaturselektion  ................................ ................................ ....... 10 
Tabelle 2: Stufen der Evidenz nach Oxford Centre for Evidence -Based Me dicine [1, 2] ......................  10 
Tabelle 3: Eingeschlossene Volltexte aus systematischer Recherche inkl. Aktualisierungen  ..............  14 
Tabelle 4: Ausschluss kriterien für die Literaturselektion  ................................ ................................ ....... 17 
Tabelle 5: Eingeschlossener Volltext aus systematischer Recherche  ................................ ..................  20 
Tabelle 6: Ausschluss kriterien für die Literaturselektion  ................................ ................................ ....... 21 
Tabelle 7: Eingeschlossene Volltexte aus systematischer Recherche  ................................ .................  23 
Tabelle 8: Ausschluss kriterien für die Literaturselektion  ................................ ................................ ....... 24 
Tabelle 9: Ausschlusskriterien für die Literaturselektion  ................................ ................................ ....... 25 
Tabelle 10: Übersicht Nomenkl atur und Graduierung der Empfehlungen  ................................ ............  27 
Tabelle 11: Kognitive Beeinträchtigung und dessen Auswirkung auf die Fahrsicherheit, in 
Abhängigkeit des BG -Wertes  ................................ ................................ .............................  37 
Tabelle 12: Maßnahmen zur Wiederherstellung und Sicherstellung der Fahrsicherheit  ......................  38 
 S2e-Leitlinie Diabetes und Straßenverkehr , 1. Auflage  
© DDG 201 7 74   ................................................................................................................................... 95 
Literatur  .................................................................................................................................. 98 
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   6 1 Einleitung 
1.1 Der geriatrische Patient  
Der geriatrische Patient ist definiert durch seine Multimorbidität und hat meistens -aber nicht 
zwingend-  ein hohes Lebensalter. Menschen über 80 Lebensjahre sind für alterstypische Funk-
tionseinschränkungen und K omplikationen prädestiniert. Typisch ist eine hohe Vulnerabilität, 
also eine besonders große Gefahr für Komplikationen und weitere Erkrankungen. Beim geriatr i-
schen Patienten besteht immer ein besonderer Handlungsbedarf, der über die Blutglukosee in-
stellung und das Management kardiovaskulärer Risikofaktoren oder diabetestypischer Kompl i-
kationen hinausgeht.  
Für eine differenzierte Therapieplanung sollten ältere Menschen mit Diabetes  in folgende 
funktionelle Gruppen eingeteilt werden:  
• Funktionell unabhängig: Ä ltere Menschen mit Diabetes  und gutem funktionellen Status. 
Patienten mit wenig Komorbidität, allenfalls geringer kognitiver Einschränkung und g u-
ten Kompensationsmöglichkeiten;  
• Funktionell leicht abhängig: Ältere Menschen mit Diabetes  und eingeschränktem f unkti-
onellen Status. Patienten mit Multimorbidität, funktionellen und kognitiven Einschrän-
kung en sowie geriatrischen Syndrome;  
• Funktionell stark abhängig: Ältere Menschen mit Diabetes  und extrem eingeschränktem 
funktionellen Status oder terminal erkrankte Menschen. Patienten mit Multimorbidität, 
geriatrischen Symptomen, ausgeprägten funktionellen und kognitiven Einschränkungen 
und Vorliegen von Erkrankungen mit limitierter Lebensprognose, z.  B. terminale Herz -, 
Nieren-  oder maligne Erkrankungen;  
• Menschen, die sich in der unm ittelbaren Sterbephase befinden  
Zur Feststellung der Ressourcen und Defizite (Einteilung in funktionelle Gruppen) soll ein geriat-
risches Assessment durchgeführt werden (siehe Kapitel 2.7 Rolle des Asses sments ).  
Die Wünsche der Patienten, Komorbidität, kognitive Fähigkeit, Selbsthilfefähigkeit  und Lebens-
erwartung sind die Grundlage für die therapeutischen Entscheidungen.  
1.2 Epidemiologie  
Aktuell sind in De utschland rund 17 Millionen Menschen älter als 65 Jahre. Die Zahl wird auf-
grund der sich verändernden Alters struktur auf voraussichtlich 22 Millionen im Jahr 2030 an-
wachsen. Die Anzahl der Hochbetagten (80 Jahre und älter) wird von derzeit 4 Millionen auf 6 Millionen im Jahr 2030 ansteigen [Statistisches Bundesamt 2015] .  
Rund 2,6 Millionen Menschen haben im Jahr 2013 in Deutschland Leistungen der Pflegevers i-
cherung in Anspruch genommen (§ 15, SGB XI). Die Pflegequote ist stark altersabhängig: Sie liegt bei 75-  bis 84- Jährigen bei 13,9% und erhöht sich bei den Neunzigjährigen und Älteren auf 
64,4%. Insgesamt sind 69,4% aller pflegebedürftigen Personen 75 Jahre alt oder älter [Statisti-sches Bundesamt 2015] .  
Die Diabetesprävalenz war in einer Auswertung der  Versichertendaten der Gesetzlichen Kran-
kenversicherungen Deutschlands im Jahr 2010 in der Altersgruppe ab 80 Jahren bei Frauen 32% und bei Männern 34 % [Tamayo 2016] . 0,44% der Frauen und 0,43% der Männer ab 80 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   7 Jahren hatten einen Typ- 1-Diabetes. Die altersbezogene Prävalenz des Typ- 1-Diabetes ist bei 
den Hochbetagten am höchsten [Tamayo 2016] . 
Grundsätzlich muss zudem eine große Anzahl nichtdiagnostizierter Diabetesfälle angenommen 
werden [Meisinger 2010] . 
Es ist davon auszugehen, dass in Deutschland rund 3 Millionen Menschen über 65 Lebensjahre alt sind und einen Diabetes  haben. Hunderttausende von ihnen beziehen Leistung en der Pfl e-
geversicherung und sind somit auf pflegerische Hilfe angewiesen.  
Die arterielle Hypertonie verzeichnet eine steigende Prävalenz mit zunehmendem Alter [Ne u-
hauser 2015] . In der Altersgruppe von 65– 79 Jahren beträgt die Prävalenz der arteriellen H y-
pertonie 71%, mit 71, 6% bei Frauen und 70, 3% bei Männern [Neuhauser 2015] . Genaue Pr ä-
valenzzahlen für das Auftreten der arteriellen Hypertonie bei älteren Patienten mit Diabetes  sind 
limitiert. Altersunabhängig ist di e Prävalenz der arteriellen Hypertonie bei Patienten mit Diab e-
tes im Vergleich zu Patienten ohne Diabetes  stark erhöht. Die Prävalenz der arteriellen Hyper-
tonie bei Menschen mit Diabetes  wird mit 60 -80% dokumentiert [Boehme 2015 ; Prinz 2016 ; 
Szendroedi 2016] . 
1.3 Diagnostik und Screening  
Diagnose des Diabetes im Alter  
Grundsätzlich sind die diagnostischen Kriterien für Diabetes im Alter nicht anders als bei jüng e-
ren Patienten. Es gelten also die WHO -Kriterien:  
• Nüchtern- Plasma -Glukose ≥ 126 mg/dl (7,0 mmol/l)  
• Zufalls -Plasma -Glukose ≥ 200 mg/dl (11,1 mmol/l) mit diabetestypischen Symptomen  
• HbA1c ≥ 6,5%  (48 mmol/mol ).  
75-g-oraler -Glukose toleranztest (OGTT) mit einer Nüchtern -Plasma -Glukose ≥ 126 mg/dl (7,0 
mmol/l) oder eine m 2-Stunden- Wert ≥ 200 mg/dl (11,1 mmol/l) . Für die Durchführung des OGTT 
bei älteren Menschen wird explizit keine Empfehlung ausgesprochen, da die unerwünschten Nebenwirkungen beträchtlich sind.   
Screening des Diabetes im Alter:  
Eine signifikan te Verbesserung klinischer Endpunkte konnte bislang durch Diabetes -Screening 
nicht klar belegt werden [Griffin 2011; Simmons 2012; Simmons 2011] . Es wurde weder ein 
Vorteil noch ein Nachteil durch Diabetes -Screening aufgezeigt [Agency for Healthcare Res e-
arch and Quality (AHRQ) 2015] . Entsprechend offen sind die Empfehlungen verschiedener 
Fachgesellschaften formuliert.  
Für die funktionell wenig eingeschränkten Patienten („funktionell unabhängige Patienten“) em p-
fehlen wir aus pragmatischen Gründen nach §25 SGB V ein Screening -Intervall von 2 Jahren 
(Vorsorge -Check -up 35). Für die funktionell abhängig Patienten orientieren sich unsere Em p-
fehlungen an den Vorgaben der International Diabetes Federation (IDF) [International Diabetes 
Federation (IDF) 2013] . 
• Alle zwei Jahre kann eine Blutglukoseuntersuchung durchgeführt werden.  
• Bei diabetestypischen Symptomen soll eine Untersuchung auf das Vorliegen eines Dia-
betes  durchgeführt werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   8 • Es sollen leicht durchzuführende, nebenwirkungsarme Tests wie z.  B. Bestimmung der 
Plasmaglukose oder Bestimmung des HbA1c bevorzugt werden.  
• Der orale Glukosetoleranztest (OGTT ) sollte für diese Patientengruppe nicht eingesetzt 
werden.  
• Anlassbezogene Blutglukosebestimmungen:  
o Blutglukosebestimmungen sollten erfolgen, wenn potenziell Blutglukose erhöhende 
Medikamente, (z.  B.Glukokortikoide) in der Therapie eingesetzt werden;  
o bei älteren Menschen mit Diabetes mit Manifestation von kognitiven Störungen sollte 
zu Beginn und alle zwei Jahre eine Blutglukosebestimmung erfolgen.  
 
 
Sondervotum DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP)  zur ersten 
Empfehlung *: 
Ein gene relles Screening auf Diabetes sollte nicht erfolgen.  B P Ib 
Expertenkonsens:  
Wenn erwachsene Personen dennoch auf das Vorliegen eines Diabetes 
untersucht werden sollen, kann ein Intervall von 2 Jahren ab dem vollen-
deten 35. Lebensjahr genutzt werden.  C GCP 
Findet jedoch eine Diabetesdiagnostik statt, soll ein solitäres patholog i-
sches Ergebnis durch einen Wiederholungstest an einem anderen Tag 
bestätigt werden B GCP  
1.4 Typ-1-Diabetes im Alter  
Die meisten der ca. 230  000 Menschen mit Typ- 1-Diabetes sind jünge r als 70 Jahre [Zeyfang 
2012] . Es besteht eine gewisse Übersterblichkeit von ca. 10 Jahren für Menschen mit Typ- 1-
Diabetes [Petrie 2016] , dennoch sind mehr als 100 000 Menschen in Deutschland mit Typ- 1-
Diabetes älter als 70 Jahre [Tamayo 2016] ; viele davon haben weitere chronische Erkrankun-
gen und Funktionsstörungen und sind deshalb als geriatrische Patienten zu bezeichnen.  Eine 
Studie zeigt, dass sich die Art der Behandlung auf die fernere Lebenserwartung von Menschen 
mit T yp-1-Diabetes  auswirkt. In einer kleinen Kohorte zeigte sich, dass die Mortalität in der i n-
tensiv behandelten DCCT  (Diabetes Control and Complications Trial) -Gruppe tendenziell sogar 
niedriger ist, als die der US -amerikanischen Allgemeinbevölkerung (0,88 (95% KI 0,67 ; 1,16)), 
wohingegen die Mortalität der konventionell behandelten DCCT -Gruppe signifikant höher war 
als die in der Allgemeinbevölkerung (1,31 (95% KI 1,05;  1,65)) und mit dem mittleren HbA1c 
korrelierte [Lachin JM 2016] . 
Gerade bei  sehr Insulin- empfindlichen älteren Menschen, frühem sogenannten „Sekundärver-
sagen“ und fehlender metabolischer Stigmata wie Hypertonie oder Hyperlipidämi e sollte beim 
Älteren mit neu diagnostizierten Diabetes auch an das Vorliegen eines Typ- 1-Diabetes gedacht 
                                                
* Begründung : Die DEGAM und die Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) finden keine wissen-
schaftliche Begr ündung dafür, die noch gültige Empfehlung der S3-Leitlinie „Hausärztliche Risiko-Beratung zur 
kardiovaskuläre Prävention“ [Deutsche Gesellschaft für Allgemeinmedizin und Familienmedizin (DEGAM) 2017]  
zu ändern. Alle weiteren Empfehlungen bleiben davon unberührt.  
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter, 2. Auflage  
© DDG 2018 9 werden. Bis zu 10% der phänotypisch als Typ- 2 betrachteten Patienten könnten einen Typ- 1 
(früher häufig LADA, late autoimmune diabetes in the adult genannt) aufweisen [Seissler 2008] . 
Geriatrische Syndrome wie Demenz oder eingeschränkte Feinmotorik schränken viele Fertigkei-
ten zum Selbstmanagement, das Menschen mit Typ-1- Diabetes immer benötigen, dauerhaft 
ein. Da viele Menschen mit Typ-1- Diabetes mit intensivierter Insulintherapie oder auch Pum-
pentherapie in jüngerem und mittlere m Lebensalter behandelt werden, stellt sich bei geriatr i-
schen Patienten oft die Frage, ob eine solche Therapie weiterhin sinnvoll und möglich ist. Zu 
bedenken ist dabei, dass der Vorteil von einfacheren Therapieformen für die sichere selbstän-dige Durchführung mit dem Wunsch, z.  B. eine Pumpentherapie zu erhalten, konkurrieren kann. 
Der Erhalt der Autonomie ist ein oberes Therapieziel.  
Dagegenhalten muss man natürlich die Inkaufnahme von größeren Blutglukose schwankungen 
und – bei starren Insulinmengen – den Verlust von Flexibilität, wie relativ freier Nahrungs -
aufnahme. Beim betagten Patienten mit Typ-1- Diabetes ist es daher sehr wichtig, den richtigen 
Zeitpunkt zu finden, an welchem eine Insulin- Therapie verändert werden muss.  
Hinweise auf Unfähigkeit zum Selbstmanagement können vergessene Insulininjektionen, fal-sche Insulindosierungen durch fehlerhafte Berechnung oder falsches Ablesen aus Tabellen sein. Oft fällt es den Betroffenen selbst schwer, sich diese Fehler und Probleme einzugestehen. Es ist deshalb sinnvoll, mit objektiven Testverfahren des Assessments die wichtigsten Param e-
ter zu überprüfen und sich ggf. das korrekte Durchführen einer Blutglukose messung und Insul i-
ninjektion durch den Patienten zeigen zu lassen (siehe Kapitel 2.7  Rolle des Asses sments ). 
Es gibt keine sichere, eindeutige Zuordnung und auch kein einzelnes Testverfahren mit ausrei-
chender Trennschärfe, um sicher zwischen selbständiger Insulingabe oder nötiger Fremdhilfe 
zu unterscheiden. Dennoch sind – wie beim Autofahren – gerade bei beginnender Demenz 
Kognitionstests sinnvoll.  
Die Kognition kann mit Hi lfe von Screeningtests wie dem Uhrentest [Shulman 1986]  oder dem 
DemTect [Kalbe 2004]  oder MoCA [Nasreddine 2005]  rasch und relativ zuverlässig überprüft 
werden. Für die selbständige Durchführung einer Insulininjektion sind aber auch ausreichende Sehfähigkeit bzw. an die Sehkraft adaptierte Hilfsmittel, gute Feinmotorik und sicherer Umgang mit Zahlen erforderlich. Für Menschen mit ausreichender Sehfähigkeit wurde der Geldzähltest nach Nikolaus [Nikolaus 1995]  in Euro an einem Kollektiv von über 100 über 65- jährigen Men-
schen mit neu begonnener Insulintherapie überprüft. Der Geldzähltest zeigte seine Wertigkeit in der Prädiktion von sicherer selbständiger Insulingabe durch ältere Menschen [Zeyfang 2012] . 
•Bei neu diagnostizierten älteren Menschen mit Diabetes und raschem Übergang z u
dauerhaft benötigter Insulingabe sollte auch an das mögliche Vorliegen eines Typ-1-
Diabetes gedacht werden.
•Das Therapieziel der Betroffenen ist meist der Erhalt der Autonomie, soll jedoch vom
älteren Menschen mit Diabetes  selbst formuliert werden.
•Das Therapieziel des Behandlers sollte eine an die Ressourcen und Defizite adaptierte
Therapie unter Vermeidung von akuten Komplikationen, speziell Hypoglykämien, sein.
•Im Falle einer vom älteren Menschen mit Diabetes selbständig durchgeführten Insulin -
Therapie soll eine Überprüfung der praktischen und kognitiven Fähigkeiten erfolgen. Der
Geldzähltest n. Nikolaus kann hier eine wichtige Entscheidungshilfe sein.S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   10 2 Behandlungsziele 
2.1 Lebensqualität  
Diabetes  als sehr häufige Alterserscheinung kann Ursache eingeschränkter Lebensqualität 
sein. Die Lebensqualität insbesondere älterer und sehr alter Menschen mit Di abetes ist nicht 
gut untersucht . Symptome eines Diabetes  mit Hyperglykämie sind in diesem Fall eine zusätzl i-
che Einschränkung, die beim älteren Menschen wie beim jüngeren die Lebensqualität erheblich 
beeinflussen können. Insgesamt scheint die Lebensqualität bei Menschen mit Diabetes  im di-
rekten Vergleich zu anderen Konditionen eingeschränkter zu sein [Nezu 2014] . 
Aber auch die Therapie und Überwachung (jeglicher chronische r Erkrankung!) kann durch den 
dafür  benötigten Zeitaufwand und eventuellen Nebenwirkungen der Medikation sowie das E r-
lebnis, immer krank zu sein, einen Verlust der Lebensqualität zur Folge haben.  
V. a. bei Älteren wird der benötigte Zeitaufwand für die Behandlung eines Diabetes  oft als ein  
höherer Verlust an Lebensqualität erlebt, als die Grunderkrankung selbst oder mögliche Kom-
plikationen. Daher muss diese immer auch unter diesem Aspekt besonders hinterfragt werden. 
Während Diabetes  im jüngeren Alter insbesondere ein kardiovaskulärer Risik ofaktor ist, verliert 
er diesen Stellenwert im Alter zusehends  [Tancredi 2015] . Dies gilt es zu berücksichtigen, wenn 
ältere Menschen mit Diabetes  medizinisch betreut werden. Das Beenden einer antihyperglyk ä-
mischen Medikation wird als probat es START  (Screening Tool to Alert Right -Treatment) -
Instrument angesehen, Polypharmazie im Alter zu vermeiden [Gallagher 2008] . 
Es ist davon auszugehen, dass ältere  Menschen mit Diabetes durchaus dieselben Präferenzen 
des Diabetesmanagements wie junge haben. Letztere sind in Deutschland im Rahmen der 
DAWN -Studie erhoben worden. Dort befragte Betroffene wünschen sich eine generell gute Le-
bensqualität, eine Medikation, die keine Hypoglykämien verursacht und er st zuletzt eine Ther a-
pie, die Folgeerkrankungen verhindert.  
Zu komplizierte Therapieschemata schränken die erlebte Lebensqualität massiv ein: Betroffene 
erleben, wenn nach den Krankheiten und Behandlungen befragt, die Lebensqualität einschrän-ken können, ei ne Multimedikation mit strenger Glukosekontrolle schlimmer als kleinere Schlag-
anfälle, Angina pectoris oder andere Einschränkungen, die als Diabetesfolgen bekannt sind, wie Neuropathien.  
Sichtweise der Patientenvertreter:  
Diese Sichtweise wird von den bet eiligten Patientenvertretern nicht geteilt. „Die Aussage, w o-
nach Patienten komplizierte Therapieschemata als größere Einschränkung der Lebensqualität erleben, wie beispielsweise eine Neuropathie halten wir für falsch. Außerdem ist die Studien-lage hierzu aus unserer Sicht nicht gesichert. Aus der Erfahrung der Patientenvertreter em p-
finden Menschen mit Diabetes, unabhängig vom Lebensalter, eine diabetische Neuropathie als massive Einschränkung der Lebensqualität. Insbesondere Betroffene, die eine schmerzhafte  
PNP erleben, sind in ihrer Lebensqualität massiv eingeschränkt und unter Umständen suizi d-
gefährdet, bzw. derart massiv behandlungsbedürftig, dass wiederum die Nebenwirkungen der Therapie zur Hilfs - oder gar Pflegebedürftigkeit führen. Ein Mensch, der durc h die Neuropathie 
in seiner Geh-  und Stehfähigkeit behindert ist, welche dann womöglich zu einer Gebrechlic h-
keit hinzukommt, ist in allerhöchstem Maß gefährdet, zu stürzen, und dadurch womöglich 
überhaupt auf Fremdhilfe angewiesen, selbst wenn sonstige ger iatrische Symptome womög-
lich fehlen.“ (DBW Diabetiker Baden -Württemberg)  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   11 Nur Endpunkte wie Erblindung, Amputation, Dialyse und schwere Schlaganfälle werden als 
noch schlimmer erlebt, als eine multimodale Diabetesüberwachung und Therapie („comprehen-sive di abetes care“ * [Huang 2007] . Auch wird eine intensivierte Diabetestherapie unangeneh-
mer erlebt, al s eine vergleichbare intensive Blutdrucktherapie. Eine intensive Glukosekontrolle 
(mehr als 3 Injektionen) wird als stärkere Einschränkung wahrgenommen als eine konventionel-le Glukosekontrolle.  
In einer Erhebung senkten Amputationen, gefolgt von geriatrischen Syndromen die Lebensqua-
lität am meisten. Weitere Folgeerkrankungen des Diabetes senken die Lebensqualität im Alter 
bei Diabetes  weniger stark  [Laiteerapong 2011] . 
In einer schwedischen Beobachtungsstudie wurden Menschen mit Diabetes der Altersgruppe 
der über 65- Jährigen und über 75- Jährigen mit gleichaltrigen Menschen ohne Diabetes verg li-
chen: Die als Folgeerkrankung definierten Endpunkte treten anders als bei jungen Menschen mit Diabetes nur noch bei sehr hohem Blutglukose und bei über 75- Jährigen und HbA1c -
Werten < 6,9% ( 51,9 mmol/mol ) überhaupt nicht und auch bei HbA1c -Werten bis 9,6%  (81,4 
mmol/mol ) kaum häufiger auf. Selbst bei HbA1c -Werten ≥ 9,7% (82,5 m mol/mol ) betrug die 
adjustierte Ereigniswahrscheinlichkeit für Tod oder kardiovaskulären Tod lediglich 1,55 (versus 
4,23 bei Menschen vor dem 55. Lebensjahr)  [Tancredi 2015] . 
Eine antihyperglykämische Therapie, die s peziell Folgeerkrankungen verhindern soll, ist ins o-
fern zu überdenken. Darüber hinaus ist jeglicher Therapieeffekt, wie bei jüngeren Menschen 
auch, nur dann zu erwarten, wenn von einer minimalen Lebenserwartung von 10 Jahren aus-gegangen werden kann. Naturgemäß kommt es also mit zu nehmendem Alter zu einer inversen 
Korrelation von Lebensqualität und Aufwand eingesetzter Mittel, bzw. deren Erfolg, wenn man 
diesen nur an der Verhinderung kardiovaskulärer Ereignisse misst.  
Es liegt in der Verantwortung der Behandler, die Therapieziele und realistischen Chancen jegl i-
cher Therapieschemata gemeinsam mit dem Patienten auszuloten und, mit Hinblick auf die zu erreichende Lebensqualität, deren Erlangen mit zunehmendem  Alter vor allem durch Unterlas-
sen und Reduktion der eingesetzten Maßnahmen z u erreichen. In den Vordergrund rücken ver-
einfachte Medikationsschemata und moderatere Stoffwechselziele.  
Therapieerfolg wird nicht nur an klinischen Werten festgemacht.  
Die Ergebnisqualität einer nach den beschriebenen Konzepten vorgenommenen Therapie kan n 
nicht mehr nur an Stoffwechselparametern, dem Blutdruck oder anderen Risiko- assoziierten 
Indizes gemessen werden, sondern auch an dem Maß, in dem ein Patient seine Lebensbedür f-
nisse verwirklichen kann [Gadamer 1993] . Das Interesse der Gesellschaft an Gesundheits -
bewahrendem Verhalten des Einzelnen kann im Widerspruch stehen zu dessen aktuellen Le-bensbedürfnissen. Die dafür nötige Therapie- Instanz muss ein individuell mit dem Patienten 
befasster Arzt  sein, der in einem Kompetenznetzw erk anderer Ärzte und anderer medizinischer 
Professionen agiert  [Lown 2004] . 
Für einen Arzt, der chronisch Kranke behandelt, ist eine vitalitätspermissive Grundhaltung sinn-
voll, die Patienten ermuntert und ihnen erlaubt, Dinge zu tun, die ihnen Freude machen. Der 
behandelnde Arzt sollte aber auch Aspekte einer risikoverminderten Lebensführ ung und der 
Evidenzbasierten Medizin in die Therapie einbeziehen [Rüter  2003] .  
                                                
* Described as the combination of cholesterol -lowering medi cation, aspirin, intensive blood pressure co n-
trol, intensive glucose control, diet, and exercise. This combination represented care that was both com - 
prehensive in breadth but also intensive in terms of risk factor goals.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   12 • Bei älteren Menschen mit Diabetes  sollen der Erhalt der Lebensqualität und das Vermei-
den von Hypoglykämien vorrangiges Therapieziel sein.  
      Individuelle Aspekte von Lebensqualität sollen deshalb akti v erfragt werden.  
      Das daraus erstellte Therapiekonzept kann von dem anderer Patienten deutlich abwe i-
chen.  
• Das HbA1c soll im höheren Lebensalter einen geringeren Stellenwert bei Therapie-
Entscheidungen haben als in jüngerem Lebensalter . 
• Bei älteren Menschen mit Diabetes sollte das HbA1c -Ziel an die vermutete Lebenserwar-
tung angepasst werden.  
2.2 Therapieziele  
In den vorliegenden Empfehlungen werden Zielkorridore angegeben, die – mit unterschiedlich 
hoher Evidenzstärke –  den Arzt und den Patienten evidenz - und konsensbasiert darüber infor-
mieren, welcher Zielkorridor/Zielwert nach heutigem medizinischem Wissensstand im Regelfall 
angestrebt werden sollte.  
Unberührt davon bleibt das übergeordnete Ziel der Leitlinie, primär gemeinsam mit dem Patien-
ten ein individuell vereinbartes Therapieziel zu finden.  
Allgemeine Therapieziele  
Die Therapieziele des älteren Menschen mit Typ- 2-Diabetes hängen ab von der Patientenpräf e-
renz, der (Ko- )Morbidität, Alter und Lebenserwartung, Lebensqualität, den psychosozialen U m-
ständen und Möglichkeiten sowie Fähigkeiten (z.  B. Health Literacy = Gesundheitskompetenz). 
Aufgrund der für die Betroffenen nicht selten als schwere Lebenseinschränkung erlebten Diag-nose des Typ- 2-Diabetes sollte eine Strategie der Zustimmung und der langsamen Therapi e-
eskalation verfolgt werden.  
Unte r den allgemeinen Therapiezielen wird auch von alten Menschen die Lebensqualität prior i-
siert und hier insbesondere die Autonomie, das selbständige unabhängige Leben in der eig e-
nen Umgebung.  
Die weiteren allgemeinen Therapieziele modifiziert nach  [Landgraf 2015]  sind:  
• Steigerung /Erhalt von Lebensqualität ; 
• Vermeidung von Akutkomplikationen ( vor allem Hypoglykämien) ; 
• Minimierung der Nebenwirkungen der Therapie (z. B. schwere Hypoglykämien) und der B e-
lastungen des Patienten durch die Therapie (Vermeidung von Multimedikation);  
• durch Reduktion von geriatrischen Sy ndromen  
• Kompetenzsteigerung (Empowerment) der Betroffenen im Umgang mit der Erkrankung;  
• Verminderung eines Krankheitsstigmas;  
• Behandlungszufriedenheit;  
• Förderung der Therapieadhärenz durch individuell angepasste Therapie;  
• regelmäßige Überprüfung des Therapieverständnisses (kognitiv, sensomotorisch, psychisch) 
und der individuellen Möglichkeiten;  
• Vermeidung und Behandlung von Symptomen durch die Verbesserung der Stoffwechselei n-
stellung;  
• Behandlung und Besserung von Begleitkrankheiten.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   13 Sichtweise DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
Die DEGAM und die Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) formulieren zwei 
zusätzliche Ziele der Diabetes -Therapie älterer Menschen:  
• Vermeidung einer Übertherapie durch Reduktion einer Polypharmazi e, wo möglich.  
• Vermeidung einer Überdiagnostik, wo möglich.  
Bereits  2013 hat die „Choosing Wisely“ -Arbeitsgruppe der American Geriatrics Society bei 
älteren Menschen mit Diabetes sehr differenzierte Therapieziele für die Blut glukose senkung 
vorgegeben. Bei älteren Menschen mit Diabetes ohne bedeutsame Komorbidität und mit lan-
ger Lebenserwartung wurde ein HbA1c -Wert von 7,0- 7,5% (53,0-58,5 mmol/mol )empfohlen, 
bei moderater Komorbidität und einer Lebenserwartung < 10 Jahren ein HbA1c zwischen 7,5 -
8,0% (58,5-63,9 mmol/mol ) und bei ausgeprägter Multimorbidität und kurzer Lebenserwar-
tung ein HbA1c zwischen 8,0%  (63,9 mmol/mol ) und 9,0%  (74,9 mmol/mol ).  
Auch das American College of Physicians hat 2018 seine Empfehlungen zu HbA1c -Zielen in 
der Behandlung des Typ-2-Diabetes revidiert  [Qaseem 2018] . 
Diese Leitlinie sieht jetzt folgende Empfehlungen vor:  
• Eine „personalisierte Zielsetzung bei der Blut glukos eeinstellung“, die u.  a. Nutzen und R i-
siken der Arzneimitteltherapie, Patientenpräferenzen und Kosten berücksichtigen soll.  
• Bei den meisten Patienten mit Typ-2-Diabetes  solle das HbA1c -Ziel zwischen 7 und 8% 
liegen . 
• Besondere Zurückhaltung (und ein Verzicht auf eine HbA1c -Zielsetzung) wird angeraten 
bei Personen über 80 Jahren, Altenheimbewohnern oder Patienten mit schweren chroni-
schen Erkrankungen wie z.  B. Demenz, Herzinsuffizienz, COPD oder Krebs, deren Le-
benserwartung unter 10 Jahren liegt.  
Bei alten M enschen mit Typ- 2-Diabetes sollen für folgende Parameter individualisierte Ther a-
pieziele vereinbart werden:  
• Blutdruck ; 
• Glukosestoffwechsel ; 
• Lipidstatus . 
Für alte Menschen sollten Therapieziele, die Übergewicht und Lebensstil betreffen zurückhal-
tend entwick elt werden.  
Das Risiko für Hypoglykämien ist für alte Menschen aus verschiedenen Gründen erhöht. Hier 
können zunehmende Insulindefizienz und abnehmende Nierenfunktion eine Rolle spielen. Auch 
die hohe Rate der z.  T. nicht identifizierten kognitiven Defizi te mit konsekutiven Therapiefehlern 
spielen hier eine Rolle. Die kognitiven Defizite sind mit einem erhöhten Hypoglykämierisiko bei Menschen mit Typ- 2-Diabetes  assoziiert und schwere Hypoglykämien sind mit einer höheren 
Manifestationsrate von Demenz korrel iert (siehe auch  Kapitel  2.3 Hypoglykämien) . 
Daher ist die regelmäßige Testung der kognitiven Funktion alter Menschen wichtig und die E r-
gebnisse haben einen entscheidenden Einfluss auf die Wahl der Therapieziele.  
Vermutete Lebenserwartung, kognitive Funktionen und das Hypoglykämierisiko durch die The-
rapie sind also die entscheidenden Determinanten bei der Wahl der Therapiezielbereiche:  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   14 Mit alten Menschen mit einer vermuteten Lebenserwartung über  15 Jahr en, die keine kognitiven 
Einschränkungen aufweisen,  können die gleichen Therapieziele wie für jüngere Patienten mit 
Diabetes vereinbart werden.  
Multimorbide oder seh r alte Patienten (= Lebenserwartung unter  15 Jahren ) oder milden kogni-
tiven Defiziten profi tieren einerseits nicht von den Therapiezielen der jüngeren Patienten und 
weisen andererseits ein höheres Therapierisiko auf. Deshalb sollten hier weniger aggressive 
Therapieziele gewählt werden ( siehe Tabelle 1) und es muss besti mmt werden, welche Unter-
stützung diese Patienten bei Ihrer Therapie benötigen.  
Bei unselbständigen pflegeabhängigen Patienten mit schweren körperlichen Erkrankungen oder ausgeprägten kognitiven Defiziten verschieben sich die Therapieziele noch einmal mehr in Richtung Therapiesicherheit und Priorisierung in der Therapie ( siehe  Tabelle 1). 
Tabelle 1: Zielkorridore  für ältere  Menschen mit Diabetes (*nach [Landgraf 2015], **nach [James 
2014] ; alle anderen Zielwerte nach [American Diabetes Association (ADA) 2015] ) 
Vordergründig ist die Vermeidung von Hypoglykämien. Niedrigere HbA1c - bzw. prä – und postprandiale 
Werte sollten nur bei Therapien ohne Hypoglykämierisiko angestrebt werden.  
Patientengruppe  Begründung  HbA1c  Blutglukose  vor 
den Mahlzeiten  Blutdruck  
(bei über 80 -jährigen 
gelten die HYVET 
Zielwerte)  
Wenig Begleiterkran-
kungen  
Kognitiv nicht  
eingeschränkt  
(funktionell unabhän-
gige Patienten)  Lebenserwartung  
> 15 Jahre.  
Vorteile einer int ensiven 
Therapie können erlebt 
werden 6,5–7,5%*  
(47,5–  
58,5 
mmol/mol ) 100– 125* mg/dl  
5,6–6,9 mmol/l  Über 80 Jahre:  
< 150 mmHg  
60-80 Jahre:  
<140* mmHg  
(ESC/ESH) 
Sehr alte oder  
multimorbide oder 
kognitiv leicht eing e-
schränkte Patienten  
(funktionell leicht  
abhängige Patienten)  Lebenserwartung  
< 15 Jahre.  
Vorteile einer intensiven 
Therapie können nicht 
erlebt werden.  
Erhöhtes Hypoglykämie- 
und Sturzrisiko  ≤ 8,0%**  
(63,9 
mmol/mol ) 100*–150 mg/dl  
5,6–8,3 mmol/l  Sollte <  150 mmHg  
Pflegeabhängige oder 
kognitiv  stark einge-
schränkte Patienten  
(funktionell stark  
abhängige Patienten)  Begrenzte  
Lebenserwartung  < 8,5%**  
(69,4 
mmol/mol ) 110– 180 mg/dl  
6,1–10 mmol/l individuelle Therapi e-
entscheidung, die den 
Gesamtkontext des P a-
tienten einbezieht (da 
keine Zielwertevi denz)  
End of Life  Individuell mit dem Ziel der Symptomfreiheit  
 
Patientengruppe  Begründung  HbA1c  Blutglukose vor den 
Mahlzeiten  
Sondervoten DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) Stoffwechselziele*  
Wenig Begleiterkrankun-
gen 
Kognitiv nicht eing e-
schränkt  
(funktionell unabhängige 
Patienten)  Lebenserwartung  
> 15 Jahre.  
Vorteile einer intensiven 
Therapie können erlebt 
werden 7,0-8,5%  (53,0 -69,4 
mmol/mol ) 
Mit Metformin 7 ,0-8,0% 
(53,0-63,9 mmol/mol) ,  
bei guter Verträglichkeit 
ggf. auch darunter  Die Blutglukose vor den 
Mahlzeiten sollte nur bei 
einer intensivierten Ther a-
pie routinemäßig gemessen 
werden.   
Zu allen Tageszeiten sol l-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter, 2. Auflage  
© DDG 2018 15 Patientengruppe  Begründung  HbA1c  Blutglukose vor den 
Mahlzeiten  
Sondervoten DEGAM/Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) Stoffwechselziele*  
Mit Insulin/Sulfony -
harnstoffen/Mehrfach-
kombinationen: 7,0-8,5%  
(53,0-69,4 mmol/mol), 
bei Symptomfreiheit ggf. 
auch bis 9,0 % (74, 9 
mmol/mol ) ten präprandiale Werte, die 
dauerhaft über 250 mg/dl 
(14 mmol/l) liegen, ebenso 
wie Messwerte, die mit 
Symptomen einer Hyper-
glykämie einherge hen, 
vermieden werden.  
Sehr alte und multimor-
bide 
(funktionell unabhängige 
Patienten)  Lebenserwartung 
< 10 Jahre 
Symptomfreiheit bei allen 
funktionell eingeschränk-
ten Patienten  Individuell mit dem Ziel 
der Symptomfreiheit  s.o.
Pflegeabhängige und 
multimorbide Patienten 
mit kognitiven Ei n-
schränkungen  
(funktionell 
abhängige Patienten)  Lebenserwartung 
< 15 Jahre.  
Vorteile einer intensiven 
Therapie können nicht 
erlebt werden.  
Erhöhtes Hypoglykämie- 
und Sturzrisiko  Individuell mit dem Ziel 
der Symptomfreiheit  s.o.
End of Life  Individuell mit dem Ziel der Symptomfreiheit  
*Die DEGAM und die Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) finden keine wissenschaftliche B e-
gründung dafür, die noch gültige S3-Empfehlung der NVL Therapie des Typ-2-Diabetes zu intensivieren  [Bun-
desärztekammer (BÄK) 2013] . Dort werden die Therapieziele der Menschen mit Typ-2-Diabetes unter anderem
von Patientenpräferenz, (Ko-)Morbidität, Alter, Lebenserwartung, Lebensqualität sowie von den eingesetzten
Substanzen abhängig gemacht: mit Metformin HbA1c -Ziel um 7 ,0% (53,0 mmol/mol ), ggf. bei guter Verträglic h-
keit auch darunter; mit Glibenclamid und Insulin Senkung nicht unter 7,0 % (53,0 mmol/mol ). Neuere Daten, die
niedrigere HbA1c -Ziele oder gesonderte Werte für Menschen in einer Pflegeabhängigkeit rechtfertigen würden,
sind nicht verfügbar
2.3 Hypo glykämien  
2.3.1  Klinische Veränderungen im Alter 
Das Risiko für Hypoglykämien steigt mit zunehmender Diabetesdauer und ist bei älteren Men-
schen mit Diabetes erhöht [Cryer 2008; Zammitt 2005] . Die hormonelle Gegenregulation einer 
Hypoglykämie setzt im höheren Alter erst bei niedrigeren Blutglukose -Werten ein und die G e-
samtmenge freigesetzter gegenregulatorischer Hormone ist reduziert [Meneilly 1994] . Dadurch 
ist auch die Blutglukose -Schwelle für das subjektive Wahrnehmen der Hypoglykämie mit z u-
nehmendem Alter in Richtung niedrigerer Blutglukose -Werte verschoben [Bremer 2009] . Eine 
Störung der Gehirnfunktion tritt im Alter aber bereits bei höheren Blutglukose -Werten auf 
[Matyka 1997] . Dadurch wird das Zeitfenster zwischen subjektivem Wahrnehmen der Hypogl y-
kämie und einer Handlungsunfähigkeit mit zunehmendem Lebensalter immer kleiner. Damit wird verständlich, weshalb ältere Menschen mit Diabetes lange Zeit nichts von ihrer niedrigen 
Blutglukose spüren, dann aber relativ unvermittelt innerhalb von Minuten handlungsunfähig 
werden und selbst nichts mehr gegen die Hypoglykä mie unternehmen können. 
Beim älteren Menschen mit Diabetes  können sich die Hypoglykämiesymptome zudem in ande-
rer Form zeigen. Nicht selten treten anstelle der „klassischen“ autonomen Symptome z.  B. 
Gangunsicherheit, Schwindel, Gedächtnis - oder Koordinationsstörungen oder eine verwasche-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   16 ne Sprache durch eine Hypoglykämie  auf, die vom Pflegepersonal oder von An - und Zugehör i-
gen als cerebrale Minderdurchblutung oder Alkoholintoxikation fehlgedeutet werden können 
[Jaap 1998] .  
2.3.2  Häufigkeit von Hypoglykämien  
Die Inzidenz schwerer Hypoglykämien ist mit 7, 8% pro Patient und Jahr in Pflegeheimen sehr 
hoch und eine häufige Ursache für Notarzteinsätze [Bahrmann 2015] . Hypoglykämien sind die 
zweithäufigste Ursache für arzneimittelbedingte Notaufnahmen äl terer Menchen [Budnitz 2011] . 
Am einfachsten zu erfassen sind schwere Hypoglykämien, die so ausgeprägt sind, dass der 
Patient selbst nichts mehr dagegen unternehmen kann und zur Krankenhauseinweisung führen. In einer Beobachtungsstudie an über 900 000 Menschen mit Diabetes (ca. 95% mit Typ- 2-
Diabetes) über 7 Jahre lag die Rate solch schwerer Hypoglykämien im Mittel bei 1, 5 pro 100 
Patientenjahre (PJ). Sie war aber etwa doppelt so hoch bei Menschen mit einer Depression, 5x höher bei bestehender Niereninsuffizienz oder kardiovaskulärer Erkrankung und 7x höher bei 
einer Herzinsuffizienz. Schwere Hypoglykämien waren am häufigsten bei einer Behandlung mit 
prandialem Insulin (5, 03/100 PJ ), einem Basalinsulin (3, 18/100 PJ) oder einem Insulinsekret a-
gon (z. B. Sulfonyharnstoffe /Glinide) (0,93/100 PJ), während eine anderweitige antidiabetische 
Behandlung nur mit einem sehr geringen Hypoglykämierisiko einherging (0, 41/100 PJ). Bei B e-
handlung m it einem ß -Blocker lag die Rate etwa doppelt so hoch. Die Hypoglykämierate stieg 
ab dem 45. Lebensjahr signifikant mit dem Alter und lag bei den über 75- jährigen bei 2, 55/100 
PJ. Überraschenderweise waren schwere Hypoglykämien am seltensten bei einem HbA1c  
< 7,0% (0, 96/100 PJ) und stiegen kontinuierlich mit dem HbA1c auf 2, 58 schwere Hypoglyk ä-
mien pro 100 PJ bei einem HbA1c >  9,0% (74,9 mmol/mol ) an [Pathak 2016] . Auch im Vet erans 
Affairs Diabetes Trial war die Rate schwerer Hypoglykämien sowohl im Standardarm als auch 
im Studienarm mit intensiviertem Therapiemanagement am höchsten, wenn der HbA1c -Wert 
über 9,0%  (74,9 mmol/mol ) lag. [Duckworth 2009] . Diese Befunde widersprechen der weit ver-
breiteten Meinung, ein hoher HbA1c schütze vor schweren Hypoglykämien.  
Kontinuierliche Glukose messungen erbrachten, dass Episoden niedriger Blutglukose -Spiegel 
< 70 mg/dl (3,9 mmol/l) im Alltag bei Insulin -behandelten Patienten wesentlich häufiger sind, als 
bislang vermutet. Danach zeigen Menschen mit Typ -1-Diabetes  im Mittel pro Tag 2 ,1 Episoden 
einer Blutglukose von < 56,9 mg/dl ( 3,2 mmol/l)  mit einer Gesamtdauer von 2, 3 Stunden und 
Insulin -behandelte Menschen mit Typ -2-Diabetes  im Mittel pro Tag 1, 0 Episoden einer Blutglu-
kose von < 57,9 mg/dl (3,2 mmol/l)  mit einer Gesamtdauer von 1, 0 Stunden [Bode 2005 ; Hay 
2003] . Selbst bei schlecht eingestellten älteren Menschen mit Typ -1- und Typ- 2-Diabetes mit 
einem mittleren HbA1c von 9, 3% (78,1 mmol/mol ) war bei 65% der Personen mindestens eine 
Hypoglykämie mit e iner Blutglukose < 70 mg/dl ( 3,9 mmol/l)  innerhalb von 3 Tagen nachweisbar 
[Munshi 2011] . Besonders gefährdet sind dabei ältere Menschen mit zusätzlichen Begleiter-
krankungen oder mit einer Niereninsuffizienz [Holstein 2012] . Das Risiko für Hypoglykämie n ist 
bei multimorbiden Patienten besonders hoch [Zoungas 2010] , vor allem bei begleitenden Le-
bererkrankungen mit Störung der Glukoneogenese oder Glykogenolyse ( z. B. Leberzirrhose, 
Metastasen, Glykogenspeicherkrankheiten), Niereninsu ffizienz, bei der die Halbwertszeit von 
Sulfonylharnstoffen und Insulin verlängert und die Glukoneogenese ebenfalls beeinträchtigt sein kann sowie bei einer Nebennieren-  oder Hypophysenvorderlappen- Insuffizienz mit gestörter 
hormoneller Gegenregulation der  Hypoglykämie. Auch eine beeinträchtigte kognitive Leistung s-
fähigkeit erhöht das Risiko für schwere Hypoglykämien [Punthakee 2012] . 
Mehr als die Hälfte der schweren Hypoglykämien treten während des Nachtschlafs auf. Auch 
beim gesunden Menschen ist die hormonelle Gegenregulation während des Nachtschlafs be-einträchtigt. Die Schwelle für die Freisetzung von Adrenalin und Noradrenalin liegt zur gleichen Nachtzeit im Schlaf bei signifikant niedrigerer Blutglukose als im Wachzus tand, und die G e-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   17 samtmenge an freigesetzten Katecholaminen und Cortisol während der Hypoglykämie ist im 
Schlaf signifikant niedriger als im Wachzustand [Gais 2003] . Ein Katecholaminanstieg scheint 
aber ein wichtiger Faktor für das Erwachen während der Hypoglykämie zu sein.  
Es ist zu befürchten, dass dadurch ältere Menschen, die aufgrund ihres Alters bei Hypoglyk ä-
mien bereits am Tage eine abgeschwächte hormonelle Gegenregulation zeigen, während des 
Nachtschlafs besonders ausgeprä gte und protrahierte Hypoglykämie n durchlaufen und au f-
grund des späten und geringen Katecholaminanstiegs nur selten durch die Hypoglykämie ge-
weckt werden. Kontinuierliche Blutglukose -Messungen haben gezeigt, dass fast 75% der un-
bemerkten Hypoglykämie n währ end des Nachtschlafs auftreten [Chico 2003] . 
2.3.3  Komplikationen durch Hypoglykämien 
Kardiale Effekte  
Der Katecholaminanstieg während einer Hypoglykämie erhöht Blutdruck,  Herzfrequenz und 
Auswurfleistung und damit den Sauerstoffbedarf des Herzens. Zudem wird die Thrombophilie 
gesteigert und die Thrombolyse gehemmt [Desouza 2010] . Es ist gut vorstellbar, dass dadurch 
Myokardischämien und Infarkte begünstigt werden. Zudem kommt es während der Hypoglyk ä-
mie im EKG zu einer Zunahme der QTc -Zeit, wodurch das Auftreten von Arrhythmien be güns-
tigt wird. Es wurde gezeigt, dass nächtliche Hypoglykämien häufig mit EKG -Veränderungen, 
wie ventrikulären Extrasystolen, Sinusbradykardie oder einem wechselnden Vorhoffschrittm a-
cher einhergehen [Chow 2014] . Zudem kommt es  durch  eine Hypoglykämie zu einer Abnahme 
der Herzfrequenzvariabilität und des Barorezeptorreflexes. Diese Veränderungen, die bis zu 24 Stunden nach einer Hypoglykämie for tbestehen können, gelten als weitere unabhängige Risik o-
faktoren für kardiovaskuläre Ereignisse [Desouza 2010] . 
Der Nachweis, dass jemand z.  B. durch Herzrhythmusstörungen im Rahmen einer Hypoglyk ä-
mie verstorben ist, ist selbst für den Pathologen sehr schwierig, da Blutglukose -Konzentrationen 
post mortem aufgrund der todesbedingten Stoffwechselveränderungen nicht v erwertbar sind. 
Besonders evident erscheint ein Zusammenhang von Hypoglykämien und Todesfällen beim älteren Menschen. In 2 großen Studien (ACCORD, VADT) kam es zu vermehrten Todesfällen in der intensiv behandelten Gruppe, in der auch deutlich mehr schwere Hypoglykämien aufgetr e-
ten waren. Ein kausaler Zusammenhang ist auch hier schwer nachzuweisen. Bemerkenswert ist, dass schwere Hypoglykämien bei denjenigen Patienten häufiger und in engem zeitlichem 
Zusammenhang standen, die einen Myokardinfarkt erlitten oder verstarben [Duckworth 2009] . 
Bei schlechter B lutglukose -Einstellung fördern schwere Hypoglykämien langfris tig atherogene 
Prozesse in den Koronarien, aber nicht bei guter Blutglukose -Einstellung [Saremi 2016] . 
Hinweise auf einen Zusammenhang von Hypoglykämien und kardiovaskulären Ereignissen er-brachte auch eine Reihe epidemiologischer Untersuchungen. So hat z. B. eine Metaanalyse 
von Studien an über 900  000 Patienten mit Diabetes gezeigt, dass sich unter Berücksichtigung 
vieler anderer R isikofaktoren das Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse bei Auftreten schwerer 
Hypoglykämien mehr als verdoppelt [Goto 2013] .  
Effekte auf kognitive Funktionen  
In einer long itudinalen Kohortenstudie an über 16 000 Menschen mit Typ- 2-Diabetes korrelierte  
das Risiko, nach dem 65. Lebensjahr eine Demenz zu entwickeln, mit der Anzahl vorausgegan-gener Hypoglykämien und war bei denjenigen mit 3 oder mehr schweren Hypoglykämie n in der 
Vorgeschichte nahezu doppelt so hoch, wie bei Patienten, die nie eine schwere Hypoglykämie erlitten hatten [Whitmer 2009] . Vergleichbare Ergebnisse erbrachte eine prospektive Studie 
über 12 Jahre [Yaffe 2013] , bei der nur ältere Patienten (mittleres Alter 74 J.) eingeschlossen S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   18 wurden, die zu Beginn der Studie noch keine Beeinträchtigung der Gehirnfunktion aufwiesen,  
und eine Datenbankanalyse an über 15 000 Patienten [Lin 2013] . Auch die generelle kognitive 
Leistungsfähigkeit wie Gedächtnis, Aufmerksamkeit, Reaktionszeit und Motorik älterer Men-
schen wird durch schwere Hypoglykämien dauerhaft gestört [Aung 2012; Feinkohl 2014] . 
Stürze und Frakturen  
Obwohl der Nachweis eines kausalen Zusammenhangs auch hier schwierig ist, mehren sich die Hinweise, dass Hypoglykämie n auch die Gefahr für Stürze und Frakturen beim älteren Men-
schen erhöhen [Puar 2012; Vestergaard 2005] . 
2.3.4  Therapeutische Konsequenzen 
Diese Befunde deuten darauf hin, dass Hypoglykämien ein weitaus größeres Gefährdungspo-tenzial haben, als bislang ang enommen. Besonders beim älteren Menschen ist deshalb eine 
Vermeidung von Hypoglykämie n besonders wichtig. Das Therapieziel sollte stets individuell 
unter Berücksichtigung der Gesamtsituation des Patienten festgelegt werden. Wichtig sind da-bei neben dem Alt er die Erkrankungsdauer, die Lebenserwartung, Begleiterkrankungen wie 
eine Niereninsuffizienz oder eine bestehende Makroangiopathie und die kognitiven und motor i-
schen Fähigkeiten des Patienten. Bevorzugt sollten Substanzen eingesetzt werden, die per se kein oder nur ein sehr geringes Hypoglykämiepotential haben. Dies betrifft z.  B. Metformin, 
Acarbose, DPP -4-Inhibitoren, GLP -1-Analoga, SGLT -2-Inhibitoren und in begründeten Aus-
nahmefällen auch das Pioglitazon, solange sie nicht in Kombination mit Sulfonylhar nstoffen o-
der Insulin eingesetzt werden. Zu berücksichtigen sind dabei stets der aktuelle Zulassungsst a-
tus, Kontraindikationen und mögliche Wechselwirkungen mit anderen Pharmaka. Besonders wichtig ist dabei die Beurteilung und Überwachung der Nierenfunktion. Metformin darf aktuell 
bei einer andauernden glomerulären Filtrationsrate (GFR) unter 30 ml/min nicht mehr eingesetzt 
werden. Die Dosis der DPP -4 Inhibitoren muss bei einer GFR unter 50 ml/min halbiert werden. 
Die Wirksamkeit der SGLT -2-Inhibitoren nimm t bei einer GFR unterhalb von 60 ml/min deutlich 
ab. 
Stellungnahme DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
Der bevorzugte Einsatz von Acarbose, DPP -4 Inhibitoren, GLP -1-Analoga, SGLT -2-
Inhibitoren oder gar Pioglitazon wird seitens der DEG AM und der Deutschen  Gesellschaft für 
Pflegewissenschaft (DGP)  nicht befürwortet, da deren geringe blutglukosesenkende Wirkung 
eine Polypharmazie fördern kann. Zudem sind unerwünschte Wirkungen insbesondere im 
Alter zu befürchten.  
Die Kombinationstherapie von Metformin und Sulfonylharnstoffen sowie Metformin und Ins u-
lin hingegen mit dem Ziel einer potenten und angemessenen Blut glukose senkung bei klinisch 
manifesten Hyperglykämiesymptomen kann im Sinne von Good Clinical Practice (GCP) s o-
lange als sicher gelt en, solange keine niedrigen HbA1c -Ziele, sondern Symptomfreiheit an-
gestrebt wird. Treten unter einer solchen Therapie trotz moderatem HbA1c -Ziel jedoch H y-
poglykämien auf und lassen sich diese nicht durch Modifikation z.  B. einer Insulintherapie 
verhindern,  kann der Einsatz der eingangs genannten Substanzen erwogen werden. Dies gilt 
auch bei Komorbiditäten wie einem hohen kardiovaskulären Risiko (für SGLT -2-Inhibitoren 
bei fehlender Kontraindikation oder Risiko für Gefäßverschlüsse) oder schwerer Adipositas 
und dem Wunsch nach einer Gewichtsreduktion (GLP1- Analoga), denn für diese Subgruppen 
gibt es Nutzenbelege (EMPAREG -OUTCOME und LEADER, siehe Kapitel 4.4 Orale Antidi a-
betika und GLP -1-Analoga ).  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   19 Reicht eine orale Medikation allein nicht mehr aus, das individuelle Therapieziel zu erreichen, 
sollte vor Beginn einer Insulintherapie die Möglichkeit einer Behandlung mit GLP -1-Analoga 
überlegt werden. Wichtig bei einer geplanten Injektionstherapie ist, zuvor die kognitiven und motorischen Fähigkeiten des Patienten im Rahmen eines geriatrischen Assessments zu beur-teilen (siehe Kapitel 2.7 Rolle des Asses sments ). Ein einfacher und gut validierter Test, der eine 
gute Vorhersage für die Möglichkeit einer selbstständigen Injektionstherapie gibt, ist der s oge-
nannte Geldzähltest. Dabei  soll der Patient aus einem Geldbeutel einen definierten Betrag (9,80 
Euro) zählen. Schafft er dies unter 45 Sekunden, ist mit hoher Wahrscheinlichkeit davon ausz u-
gehen, dass die Injektionstherapie selbstständig durchgeführt werden kann [Zeyfang 2012] . Ist 
der Patient auf Fremdhilfe angewiesen, kann die einmal wöchentliche Gabe von Dulaglutid oder 
retardiertem Exenatide für alle Beteiligten eine große Erleichterung darstellen.  
Im Alter sind die Barrieren für eine Insulintherapie und die Hypoglykämieängste vergleichbar 
wie bei jüngeren Patienten. Im Vordergrund stehen Angst vor Überforderung durch die Insuli n-
therapie, St igmatisierung und Injektionsangst [Bahrmann 2014] . So wird der Beginn einer erfor-
derlichen Insulintherapie häufig über Jahre hinausgezögert [Marouf 2009] . Muss eine Insulinthe-
rapie eingeleitet werden, zeigen Insulinanaloga Vorteile. Häufig genügt zunächst eine Basali n-
sulingabe vor dem Schlafengehen. Insulin Glargin und Insulin Detemir haben dabei ein gering e-
res Hy poglykämiepotential in der Nacht als NPH -Insulin [Monami 2008] . Nach der aktuellen 
Studienlage besteht bei dem Insulin Glargin U300 das geringste Risiko für nächtliche Hypogl y-
kämien [Ritzel 2015] . Durch die lange Halbwertszeit kann der Injektionszeitpunk t ohne negative 
Auswirkungen variieren, was von Vorteil sein kann, wenn das Insulin vom Pflegedienst verab-reicht wird, genauso ist die morgendliche Gabe möglich. Auch die schnell wirksamen Insul i-
nanaloga Lispro, Aspart und Glulisin haben ein geringeres Hypoglykämiepotential als Humani n-
sulin [Marouf 2009] . Durch den schnellen Wirkun gseintritt können sie bei unsicherer Nahrung s-
aufnahme auch nach den Mahlzeiten gespritzt werden.  
Stellungnahme DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
Nach Ansicht der DEGAM und der Deutschen  Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP)  
besteht keine ausreichende Evidenz, den Einsatz von Insulinanaloga zu bevorzugen, um 
oben genannte Therapieziele zu erreichen. Prinzipiell sollte die niedrigste mögliche Insulindo-
sis eingesetzt werden. Der Nachteil der Notwendigkeit des Mischens von NPH -Insul in, der im 
Alter bei Selbstapplikation eventuell nicht mehr gesichert werden kann, wird durch die lange 
Wirkdauer von Insulin Glargin oder anderen Analoga unter Umständen verwirkt. Rasches 
Anfluten und der ebenso schnellere Wirkverlust der kurzwirksamen Analoga können prinzipi-
ell ebenfalls Vor - wie Nachteil sein. Insgesamt werden diese Medikamenteneigenschaften 
sowieso sehr selten therapieentscheidend sein.  
Durch die Teilnahme am didaktisch altersgerechten SGS -Schulungsprogramm kann im Ver-
gleich zu herkömm lichen Schulungsprogrammen die Anzahl symptomatischer Hypoglykämien 
unter einer Insulintherapie bei älteren Menschen mit Diabetes  reduziert werden [Braun 2009] . 
Zudem sollten konkrete Handlungsanleitungen bei Hypoglykämien vom Hausarzt für die Pfleg e-
fachkräfte  in der Patientenakte von Pflegeheimbewohnern hinterlegt werden [Bahrmann 2015] . 
Neue Technologien wie die CGM - und Flash- Glukosemessung ermöglichen in Zukunft wahr-
scheinlich eine schnellere Detektion von Hypoglykämien im Pflegeheim.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   20 Sichtweise DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
Der Einsatz von neuen Technologien zur Gewebe- Glukoseüberwachung (CGM/FGM) ist 
nicht nur im Alter nicht ausreichend untersucht. Wissenschaftliche Evidenz für eine positive 
Einschätzung zum Einsatz in Pflegeheimen existiert nicht. Vielmehr bleibt zu befürchten, dass 
bei w echselndem Pflegepersonal dieses im Umgang mit den Geräten unzureichend geschult 
ist. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass bei vermeintlich hinzugewonnener Sicherheit 
falsch niedrige HbA1c -Ziele oder inadäquate intensivierte Insulintherapien etabliert w erden 
und Menschen ohne dies zu wollen, zu stringenten Kontrollen unterliegen.  
 
Hypoglykämien sind im Alltag wesentlich häufiger, als bislang angenommen, besonders 
nachts. Symptome der Hypoglykämie werden vom älteren Menschen oft erst bei niedrigeren 
Blutglukose werten wahrgenommen als bei jüngeren Menschen, eine Störung der Gehirnfun k-
tion tritt aber bereits bei höheren Werten ein. Die autonomen Symptome der Hypoglykämie 
treten im Alter in den Hintergrund und es dominieren die neuroglykopensi schen Erscheinun-
gen. Risikofaktoren sind lange Erkrankungsdauer, kognitive Beeinträchtigungen und eine 
Multimorbidität, insbesondere eine Niereninsuffizienz. Es mehren sich die Hinweise, dass 
Hypoglykämien die Entstehung kardiovaskulärer Ereignisse und einer Demenz im Al ter be-
günstigen.  
 
• Besonders bei älteren Menschen mit Diabetes ist die Vermeidung der Hypoglykämie ein 
vorrangiges Therapieziel.  
• Die metabolischen Therapieziele (siehe Kapitel 2.2 Therapieziele ) und die Durchführung 
der Therapie sollten sich an den funktionellen Ressourcen und Defiziten des älteren 
Menschen mit Diabetes  orientieren. Es sollen Therapieformen mit möglichst geringem 
Hypoglykämierisiko (siehe Kapitel 2.2 Therapieziele) gewählt werden.  
2.4 Hypertonie  
Entsprechend der anderen Therapieziele sollten auch die Blutdruckziele in Abhängigkeit des 
funktionellen Status und des Alters des Patienten gewählt werden. Die Evidenz für die genann-ten Blutdruckziele bei älteren Menschen mit Diabetes basieren überwiegend auf prospektiven 
Studien, in denen ältere Menschen ohne und mit Diabetes eingeschlossen waren, oder auf St u-
dien bei Patienten m it Diabetes in mittlerem bis höherem Alter. In den meisten Fällen erfolgte 
die Randomisierung primär nicht zu Gruppen mit unterschiedlichen Blutdruckzielen.  
Bei älteren Menschen mit Diabetes, wenig Begleiterkrankungen und ohne kognitive Einschrän-
kung können Blutdruckzielwerte von <  140/< 85 mmHg erwogen werden, vorausgesetzt es be-
steht eine gute Verträglichkeit dieser Therapie [Mancia 2013b; Mancia 2013a; Zhang 2011] . Bei 
einem systolischen Ausgangsblutdruckwert von <  140mmHg ist eine weitere Blutdrucksenkun g 
derzeitig nicht zu empfehlen, da ein eindeutiger Benefit nicht belegt ist  [Brunström 2016] . In der 
Gruppe der sehr alten Patienten (≥ 80 Jahre) in guter körperlicher und geistiger Verfassung 
sowie einem initialen systolischen Blutdruck ≥ 160 mmHg wird ein systolischer Zielblutdruckwert 
zwischen 140- 150 mmHg empfoh len [Beckett 2008; Mancia 2013b; Mancia 2013a] . Diese Em p-
fehlung basiert im Wesentlichen auf den Ergebnissen der HYVET- Studie [Beckett 2008] . Es ist 
hierbei zu berücksichtigen, dass der Anteil der Menschen mit Diabetes  in HYVET unter 7% (ca. 
130 Patienten pro Gruppe) lag [Beckett  2008] . Bei multimorbiden oder kognitiv eingeschränkten 
älteren Menschen sowie bei pflegeabhängigen Menschen mit stark eingeschränkten kognitiven S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   21 Fähigkeiten sollte die Therapieentscheidung einschließlich der Zielwertfestlegung in Abhängi g-
keit von den Komorbiditäten getroffen werden [Kjeldsen 2016] . Die antihypertensive Therapie 
muss bei diesen Patienten eng überwacht werden.  
In ABDM  (ambulanten  24-h-Blutdruck -Messungen)  konnte für Patienten mit bestehender D e-
menz oder milder kognitiver Beeinträchtigung unter antihypertensiver Behandlung gezeigt wer-
den, dass es bei systolischen Tagesmittelwerten <  128 mmHg zu einer stärkeren Abnahme der 
kognitiven Leistung kommen kann [Mossello 2015] . Diese Daten unterstreichen die Notwendi g-
keit eines indiv idualisierten Therapi eansatzes bei diesen Patienten.  
2.5 Dyslipidämie  
Die Dyslipidämie ist ein entscheidender Risikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen bei Pat i-
enten mit Diabetes. Dies gilt auch für ältere Menschen. Die LDL- Senkung führt unabhängig vom 
Alter zur Reduktion kard iovaskulärer Ereignisse [Baigent 2010] . Umfassende und konsistente 
Daten bestehen für die Effizienz von Statinen zur LDL- Senkung in der Prävention kardiovask u-
lärer Ereignisse bei Menschen mit Typ -2-Diabetes. Die Indikation zu einer Statintherapie leitet 
sich aus der  Tabelle 1 ab. Die Leitlinien der europäischen Kardiologen - und Diabetes -
Gesellschaften empfehlen einen Zielwert -orientierten Ansatz  [Ryden 2013] . 
Eine Statintherapie wird empfohlen für Menschen mit Typ-1-Diabetes  und Typ-2-Diabetes  und 
sehr hohem Risiko ( z. B. bei KHK, schwerer Nierenschädigung oder mit einem oder mehreren 
CV-Risikofaktoren ( z. B. Lipoprotein A ) und/oder Organschädigung) mit einem Ziel -LDL-C von 
< 1,8 mmol/l  (< 70 mg/dl ) oder einer ≥  50% LDL -C-Reduktion, falls dieser Wert nicht erreicht 
werden kann. Ein Ziel -LDL-C von <  2,5 mmol/l  (< 100 mg/dl ) wird empfohlen für Hochrisikopat i-
enten mit Typ -2-Diabetes (ohne andere CV -Risikofaktoren und ohne Organschädigung).  
Die Auswahl des Statins r ichtet sich nach der zur Erreichung des Zielwertes nötigen LDL-
Senkung. Bei unzureichender  Zielwerterreichung wird zunächst eine Intensivierung der Stati n-
therapie mit Dosissteigerung bzw. Wechsel auf ein potenteres Statin empfohlen ( z. B. Atorva s-
tatin 80 mg/d oder Rosuvastatin 40 mg/d). Zur weiteren LDL- Senkung bzw. bei Statin-
assoziierten Nebenwirkungen wird die Zugabe von Ezetimib  10 mg/d bzw. eine alleinige Ezet i-
mib-Therapie empfohlen. Darüber hinaus stehen mittlerweile PCSK9- Inhibitoren (Alirocumab, 
Evolocumab) als subkutan injizierbare, potente Medikamente zur LDL- Senkung zur Verfügung. 
Aktuell stehen kardio vaskuläre Outcome -Studien für dies Medikamente noch aus, aber PCSK9-
Inhibitoren können bei fitten älteren Hochrisikopatienten bei Nichterrei chen der angestrebten 
Zielwerte oder Statinunverträglichkeit auf individueller Basis als Therapie- Option erwogen wer-
den. Für funktionell leicht abhängige Patienten und immobile, sehr gebrechliche ältere Men-
schen sollten sie eher nicht eingesetzt werden.  
Wegen Komorbiditäten und Polypharmazie sollte bei der Statintherapie im Alter im besonderen Maße auf unerwünschte Arzneimittelwirkungen ( z. B. statin -assozierte Muskelsymptome ohne 
und mit CK -Erhöhung) geachtet werden. Die Therapie sollte mit einem niedrig- dosiert en Statin 
begonnen werden und bis zur optimalen Dosis titriert werden [Reiner 2011] . 
Eine ausgeprägte Hypertriglyzeridämie ist zwar mit einem erhöhten kardiovaskulären Risiko 
assoziiert, doch aktuell fehlen Studien, die eindeutig belegen, dass eine medikamentöse Trigl y-
zeridsenkung zur kardiovaskulären Ereignisreduktion führ t. 
• Bei älteren Menschen mit Typ -1-Diabetes und Typ- 2-Diabetes sowie sehr hohem Risiko 
(z. B. bei KHK, schwerer Nierenschädigung oder mit einem oder mehreren kardiovaskul ä-
ren (CV)-Risikofaktoren und/oder Organschädigung) sollte ein Ziel -LDL-Cholesterin von 
< 1.8 mmol/l  (< 70 mg/dl ) oder eine ≥  50% LDL- Cholesterin- Reduktion angestrebt werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   22 • Bei älteren Menschen  mit Typ -1-Diabetes und Typ -2-Diabetes ohne funktionelle Ei n-
schränkungen (ohne andere CV -Risikofaktoren und ohne Organschädigung) sollte ein 
Ziel-LDL-Cholesterin von <  2,5 mmol/l  (< 100 mg/dl ) angestrebt werden.  
• Für ältere Menschen mit Diabetes  mit funktionellen Einschränkungen sollte der Einsatz 
von Statinen auf individueller Basis geprüft werden.  
• Zur LDL- C Senkung sollten Statine als F irst-Line-Thera pie eingesetzt werden.  
Die Statin -Therapie als kardiovaskuläre Risikoprävention erfordert insbesondere bei älteren 
Menschen mit Diabetes  ein sorgfältiges Abwägen der Risiken, die von Arzneimittelinterakti o-
nen/unerwünschten Nebenwirkungen ausgehen. Im  Einzelfall sollte überlegt werden, in wie weit 
die kardiovaskuläre Prognose tatsächlich durch die Progression der Arteriosklerose bestimmt 
ist. Im Sinne einer Risikoabschätzung sollte die Indikation für Statine dann überdacht werden, 
wenn andere Er krankungen (Komorbiditäten) zusätzlich zur arteriosklerotischen Herzerkran-
kung im Vordergrund stehen [Bundesärztekammer (BÄK) 2016] . Auch sollte gerade bei älteren 
Menschen mit Diabetes  bedacht werden, dass niedrige Cholesterol -Werte die Gefahr eines 
hämorrhagischen Schlaganfall s erhöhen  [Thompson 2016] . 
Statin -assoziierte Myopathien und Myalgien gehören zu den häufigsten diskutierten Nebenwi r-
kungen [Bundesärztekammer (BÄK) 2016; Ganga 2014] . Der Gefahr der muskulären Beei n-
trächtigung sollte bei der Risikoabschätzung der Statin- Therapie besondere Aufmerksamkeit 
zukommen. Die systematische Einschätzung der Sturzgefährdung sollte zur Risikoabschätzung bei Statin- Therapie routinemäßig dazu gehören.  
Der Einfluss von Statinen auf die Kognition wir d in aktueller Studienlage sehr unterschiedlich 
diskutiert. Insbesondere bei älteren Menschen mit Diabetes  sollte daher die Einschätzung der 
kognitive n Leistungsfähigkeit zur Risikoabschätzung dazugehören –  dies insbesondere mit Blick 
auf die Gefahr, dass Sym ptome einer Demenz mit einer Statin -assoziierten Einbuße der G e-
dächtnisleistung differenziert werden [Thompson 2016] . 
Sichtweise DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
Die DEGAM und die Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) finden keine wi s-
senschaftliche Begründung dafür, von den Empfehlungen der S3- Leitlinie „Hausärztliche R i-
siko-Beratung zur kardiovaskulären Prävention“ abzuweichen [Deutsche Gesellschaft für Al l-
gemeinmedizin und Familienmedizin (DEGAM) 2017] . Detaillierte Auszüge aus der Leitlinie 
zu den o.g. The men finden sich im   dieser Leitlinie.  
2.6 Multimedikation  
Die Arzneimitteltherapie des geriatrischen  Menschen mit Diabetes  ist sehr komplex: Therapi e-
ziele werden zuvorderst mit Fokus auf die Vermeidung von Hypoglykämien, Vermeidung mikro-  
und makrovaskulärer Folgeerkrankungen, Vermeidung diabetesassoziierter geriatrischer Sy n-
drome (v.a. Frailty, Sturzneigung, Harninkontinenz, kognitive Einschränkungen) abgestimmt.  
Die Erreichung der Therapieziele ist meist verbunden mit der Verordnung mehrerer Arzneimi t-
tel. Für das Abwägen zwischen medikamentöser Unter - und Überversorgung liegen derzeit kei-
ne Daten aus randomisierten, kontrollierten Studien vor [Lipska 2016] . Zahlreiche Studien bel e-
gen jedoch, dass mit zunehmender Anzahl an gleichzeitig verordneten Arzneimitteln die Auftr e-
tenswahrscheinlichkeit unerwünschter, klinisch relevanter Nebenwirkungen/Interaktionen signi-
fikant steigt –  dies insbesondere dann, wenn mehr als fünf Medikamente gleichzeitig verordnet 
werden [Freeman 2015; Peron 2015] . Das Risiko schwerer Hypoglykämien steigt ebenso, wie S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   23 Komorbidität und Mortalität [American Diabetes Association (ADA) 2016; Freeman 2015 ; Lipska 
2016] . Hinzu kommt, dass Adhärenz des Patienten abnimmt, wenn die Komplexität der Arznei-
mitteltherapie zunimmt  [Freeman 2015; Lips ka 2016; Mathur 2015] . 
Der Behandlungsplan sollte sich an den Lebensqualitätsvorstellungen und Selbstversorgung s-
fähigkeiten des Patienten orientieren. Die Gestaltung der Arzneimitteltherapie sollte in abg e-
stimmte Zusammenarbeit mit dem interdisziplinären Team erfolgen (Hausarzt, mitbehandelnder 
Fachärzte, Pflegefachkräfte). Wichtiger Baustein erfolgreicher Arzneimitteltherapie ist die kont i-
nuierliche und standardisierte Betrachtung (Assessment) des Funktionsstatus, Diabetes -
assoziierter geriatrischer Syndrome (wie Gebrechlichkeit, Sturzneigun g, Veränderung der Kog-
nition, Malnutrition) [American Diabetes Association (ADA) 2016; American Geriatrics Society 
(AGS) 2013]  sowie regelmäßiges Screening der (kompensierten und dekomponierten) Selbs t-
versorgungsfähigkeiten des Patienten.  
Ein weiterer wichtiger Baustein erfolgreicher Arzneimitteltherapie ist die Patientenschulung , dies 
unter Einbezug pflegender An-  und Zugehöriger [American Diabetes Association (ADA) 2016 ; 
American Geriatrics Society (AGS) 2013 ; Peron 2015] .  
Die „Hausärztliche Leitlinie Multimedikation“ empf iehlt die Überprüfung der Medikation anhand 
folgender Fragen [Leitliniengruppe Hessen 2013] : 
• Diagnose noch aktuell? 
• Risikofaktoren verändert? 
• Evidenz für lebenslange oder zeitlich begrenzte Arzneimitteltherapie?  
• Evidenz für Arzneimittel vorhanden? 
• Behandlung nicht -klinischer Parameter oder geringfügiger Beschwerden?  
• Absolute oder relative Kontraindikation durch Arzneimitteltherapie neu diagnostizierter  Er-
krankungen?  
• Arzneimitteltherapie zur Behandlung von Nebenwirkungen notwendig?  
In Anlehnung an die „Hausärztliche Leitlinie Multimedikation“ sollte bei Patienten mit potentiell 
nierenschädigenden Grunderkrankungen mindestens einmal jährlich eine Kreatinin-Bestimmung und damit auch eine Berechnung der eGFR (estimated glomerular filtration rate) 
vorgenommen werden [Leitliniengruppe Hessen 2013] . Dazu gehört auch das gemeinsame 
standardisierte Erfassen des Funktionsstatus, Diabetes -assoziierter geriatrischer Syndrome 
sowie (kompensierter und dekomponierter) Selbstversor gungsfähigkeiten des Patienten.  
Hilfe zur individuellen Dosierung von Arzneimitteln und Vermeidung von u nerwünschten Ar z-
neimittelnebenwirkungen bei Patienten mit eingeschränkter Niereninsuffizienz bietet die Plat t-
form „DOSING“ (www. dosing.de ) [Haefeli 2017] . Dieses Angebot ist werbefrei und wird aus-
schließlich finanziert durch die Universität Heidelberg und damit aus Mitteln des Landes Baden -
Württemberg.  
• Es soll beachtet werden, dass bei der Verordnun g von mehr als fünf Medikamenten die 
Auftretenswahrscheinlichkeit unerwünschter, klinisch relevanter Nebenwirkun-
gen/Interaktionen (z.  B. schwere Hypoglykämien, Komorbidität) signifikant ansteigt und 
die Adhärenz des älteren Menschen mit Diabetes  gleichzeit ig abnimmt.  
• Der Behandlungsplan sollte sich stets an den Wünschen, der aktuellen Lebensqualität 
und den Selbstversorgungsfähigkeiten des älteren Menschen mit Diabetes  orientieren.  
• Die Arzneimitteltherapie sollte regelmäßig kritisch überprüft werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   24 • Die Ge staltung der Arzneimitteltherapie sollte in abgestimmter interdisziplinärer Z u-
sammenarbeit erfolgen (z. B. durch Hausarzt, mitbehandelnde Fachärzte, Pflegefac h-
kräfte).  
• Insbesondere bei älteren  Menschen mit Diabetes sollte mindestens einmal jährlich eine 
Kreatinin- Bestimmung und damit auch eine Berechnung der eGFR erfolgen.  
2.7 Rolle des Asses sments  
Unter geriatrischem Assessment versteht man eine Batterie von Funktionsuntersuchungen, 
welche als diagnostisches Instrument zur Erfassung von Ressourcen und Defizit en und deren 
Quantifizierung bei geriatrischen Patienten zur Verfügung stehen [Fletcher 1998] . Nicht alle der 
insgesamt mehreren Hundert verschiedenen Testverfahren sind dabei von besonderer Rel e-
vanz für Menschen mit Diabetes. Eine besondere Bedeutung kommt den Assessment -
Untersuchungen für die Bereiche der Kognition, dem Affekt, der Mobilität und Sturzgefahr, der 
Gebrechlichkeit, dem Ernährungszustand sowie Performance -Testungen, z. B. für die Selbsthi l-
fefähigkeit bei Blutglukose messung oder Insulin- Injektion zu [Zeyfang 2012] . Assessmentunter-
suchungen sind dabei kein Selbstzweck, sondern dienen sowohl der Verbesserung der Diag-
nostik, als auch der Therapieplanung [Sommeregger 2013]  und der Sicherheit des Patienten bei 
der Diabetestherapie. Im Folgenden werden wesentliche Assessmentverfahren genannt und 
bewertet. In Tabelle 2 finden sich relevante Bereiche der Diabetesbehandl ung sowie eine Au f-
listung geeigneter Assessmentverfahren. Besonders wichtige Testverfahren, die auch in der diabetologischen Praxis durchführbar sind, sind ebenfalls gekennzeichnet.  
Tabelle 2 zeigt wichtige Untersuchungen des geriatrischen Assessments und ihre Bedeutung 
für dieDomänen der Diabetesbehandlung mod. n. [Zeyfang 2005] . 
Tabelle 2: Testverfahren des geriatrisch en Assessments und ihre Bedeutung für die D omänen  
der Diabetesbehandlung  
Bereich  Besonderheiten  Testverfahren  Kurz und praktikabel  
Schulung  Testung der Kognition, Spe-
zielles Kurrikulum/Medien 
erforderlich, Schulung von 
An- und Zugehörigen / 
Pflegefachkräft en Visus, Gehör, Uhrentest, Mini 
Mental State Examination 
(MMSE ) (n. Folstein), Gel d-
zähltest, DemTect, Geriatric 
Depressiion Scale  (GDS ) Uhrentest,   
Geldzähltest  
Bewegung  Bewegungstherapie er-
schwert, realistische Empfeh-
lungen (Spazierengehen) 
sinnvoll, Ef fekte auf Knochen, 
Sturz/Frakturen, Kognition  Timed Up&Go, 5- chair -rise, 
Semi -Tandem /Tandem -
Stand, Tinetti -Test Timed Up&Go  
Ernährung  Häufig Malnutrition im Alter, 
übliche Ernährungsempfe h-
lungen (Vollkorn, Abnehmen) 
nicht sinnvoll, alltagsrealist i-
sche Em pfehlungen nötig  Gebi sszustand, Schluck -
endoskopie, Mini -Nutritional 
Assessment  (MNA), NRS 
2002  MNA -Screening  
Pharmakotherapie  Multimedikation und Anfälli g-
keit für iatrogene Schädigung 
beachten, Kognition und D e-
pression sind Determinanten 
der Compliance, Insulin wenn 
nötig einsetzen  Überprüfung der Fähigkeit zur 
Medikamenteneinnahme, 
Geldzähltest   S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   25 2.7.1  Kognition  
Menschen mit schlechter Diabeteseinstellung weisen häufig eine verminderte Kognition auf. 
Demenzen sind bei Menschen mit Diabetes ca. doppelt so häufi g wie bei einer altersgleichen 
Kohorte ohne Diabetes [Yaffe 2013] , siehe auch Kapit el 5.6 Demenz . 
Uhren- Test 
www.kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/cct.htm  
[Watson 1993]  
Bewertung:  
Der Uhrentest ist schnell und einfach durchführbar. Als orientierendes  Screening zeigt er da s 
Vorliegen von Störungen der Kognition, insbesondere des räumlich- konstruktiven Vermögens 
zuverlässig an. Bei deutlichen Abweichungen vom korrekten Ergebnis sind weiterführende 
Testverfahren sinnvoll.  
DemTect  
www.kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/demtect.htm  
[Kessler 2000]  
Im DemTect nach Kessler und Calabrese werden verschiedene kognitive Fähigkeiten, wie kur z-
fristiges und mittelfristiges Behalten, Umgang mit Zahlen, Informationsspeicherkapazität, Wor t-
flüssigkeit und Interferenz überprüft.  
Auswertung:  
13–18 Punkte   altersgemäße kognitive Leistung 
8–13 Punkte    herabgesetzte kognitive Leistungsfähigkeit  
7 und weniger Punkte  Vorlie gen einer Demenz wahrscheinlich  
Bewertung:  
Der DemTect ist als differenzierteres Testverfahren auch in der Lage, frühe und, leichtere For-
men von Demenz /kognitive Einschränkungen sensitiv zu erfassen. Wie auch beim MMSE nach 
Folstein besteht nur eine sehr eingeschränkte Wiederholbarkeit, deshalb weniger geeignet zur Verlaufsbeurteilung.  
Mini-Mental -Status-Test (Mini -Mental - State - Examination, MMSE) nach Folstein   
Da Copyright -geschützt , nicht frei im Internet verfügbar.  
[Folstein 1975]  
Auswertung:  
24–30 Punkte   altersgemäße kognitive Leistung/ Grauzone 
18–24 Punkte   mittelgradige Demenz  
< 18 Pun kte  höhergradige Demenz  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   26 Bewertung:  
Der Mini-Mental -Status -Test ist ein weltweit lange eingesetztes Screening -Instrument zur Erfa s-
sung und Semiquantifizierung von Demenzen. Die Stärke liegt in der Differenzierung höhergr a-
diger und mittelgradiger Formen, leichte Formen werden aufgrund der hohen Grauzone nicht 
erkannt. Der Zeitaufwand ist höher als bei den vorangegangenen Testverfahren, auch ist zu beachten, dass sich Patienten bei diesem Test, vor allem bei nur leichter oder keiner kognitiven Einschränkung o ft affektiv beeinträchtigt bzw. diskriminiert fühlen können.  
2.7.2  Motorisches Assessment  
Geriatrische Patienten mit Diabetes sind in verschiedenster  Weise besonders sturzgefährdet  
[Yang 2016] . Dies betrifft das Vorliegen von Balancestörungen durch Polyneuropathie, eing e-
schränkte Muskelkraft durch Sarkopenie und Gebrechlichkeit [Park 2009]  sowie besondere G e-
fährdungen durch Vis usprobleme bei Retinopathie oder das längerfristige Tragen von Entlas-
tungsschuhen oder Z.n. Amputationen. Durch Überprüfung der Parameter Kraft und Balance (mindestens zwei Testverfahren) ergibt sich ein Hinweis auf bestehende Sturzgefahren [Park 2017] , so dass ggf. eine präventive Hilfsmittelversorgung z.  B. mit Gehstock, Rollator oder S a-
fehip Schutzhosen erfolgen kann.  
Timed -Up-and- Go-Test 
www.kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/tug.htm  
[Podsiadlo 1991]   
Bewertung:  
Dieses schnell durchführbare Testverfahren gibt Hinweise auf Muskelkraft und Gehgeschwi n-
digkeit, welche ein Hinweis auf Sturzgefahr und drohende Immobilität sind.  
Balance- Testung 
www .kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/tandem.pdf  
[Guralnik 1994]  
Bei der Balance- Testung mittels modifiziertem Romberg -Test steht der Proband zunächst mit 
geschlossenen Füßen und geöffneten Augen für 10 Sekunden vor dem Untersuc her. Kann di e-
se Position für 10 Sekunden gehalten werden, wird dann ein Semi -Tandem -Stand durchgeführt, 
indem ein Fuß parallel ohne den Abstand zu verändern, vor den anderen gestellt wird. Kann auch diese Position für 10 Sekunden gehalten werden, kann als nächstes ein Fuß direkt vor den anderen gesetzt werden (Seiltänzer -Stand). Wird auch dieser für 10 Sekunden gehalten, 
deutet dies auf eine ausreichende Balance hin.  
Bewertung:  
Insbesondere bei Polyneuropathie oder anderen Balance- Störungen sind die Standpositionen 
zunehmend schwieriger. Schlechte Ergebnisse im Balance- Test, vor allem bei Polyneuropathie, 
deuten zusammen mit reduzierter Kraft besonders auf eine erhöhte Sturzgefahr hin.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   27 2.7.3  Ernährungsassessment  
www.mna -elderly.com/forms/MNA_german.pdf  
www.mna -elderly.com/forms/mna_guide_german_sf.pdf  
Abgesehen von den bekannten anthropomorphischen Parametern, wie Body -Maß-Index  und 
Bauchumfang oder Waist -to-Hip-Ratio, ist beim geriatrischen Patienten zur Erfassung von Fehl - 
und Mangelernährung (auch deren Frühformen) das Mini Nutritional Assessment (MNA) beson-
ders gut geeignet [Guigoz 1994] . Eine kürzere Form (MNA -SF) existiert ebenfalls und ist gut 
evaluiert [Rubenstein 2001] . 
Bewertung MNA -SF: 
12–14 Punkte:  Normaler Ernährungszustand  
8–11 Punkte:   Risiko für Mangelernährung 
0–7 Punkte:   Mangelernährung 
2.7.4  Affekt  
Die Symptome einer Depression zeigen sich beim geriatrischen Patienten anders als beim Jün-
geren. Häufig handelt  es sich eher um Rückzug, weshalb geeignete Testverfahren für Ältere 
benutzt werden müssen [Heuft, 1992] . 
Geriatric Depression Scale (GDS)  15 
Ein evaluiertes Instrument ist der GDS 15 nach Yesavage [Yesavage 1982] , der mit 15 Selbs t-
einschätzungsfragen ein gutes Screening- Instrument darst ellt.  
www.kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/gds.htm  
Bewertung:  
6 oder mehr im pathologischen Sinne beantwortete Fragen deuten auf das Vorliegen einer D e-
pression hin.  
Das Erkennen einer Depression spielt im Selbstmanagement des Patienten, vor allem bei der 
Compliance,  eine wichtige Rolle [Gonzalez 2008]  (siehe auch Kapitel  5.5 Depression) . 
2.7.5  Performance- Tests 
IADL  
Mittels der IADL -Skala nach Katz können Fähigkeiten zu den instrumentellen Aktivitäten des 
täglichen Lebens (IADL) abgefragt werden. Hierzu gehören diabetesrelevante Tätigkeiten, wie das Einnehmen von Medikamenten, das selbständige Kommunizieren über Telefon, die Fähi g-
keit zum Einkaufen etc. [Lawton 1969] . 
Bewertung:  
Einschränkungen der individuellen instrumentellen Aktivitäten des täglichen Lebens sind oft ein Hinweis auf nötige hauswirtschaftliche oder pflegerische U nterstützung.   S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   28 Geldzähltest  
www.kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/geldzaehltest.htm  
Beim Geldzähltest nach Nikolaus [Nikolaus 1995]  soll der Proband einen defi nierten Geldbetrag 
(9,80 Euro) in standardisierter Stückelung aus einer normalen Geldbörse so schnell wie möglich 
zählen. Ursprünglich wurde dieser Test entwickelt und evaluiert zur Voraussage von Pflegebe-
dürftigkeit. In einer Studie an 100 älteren Patient en mit Insulin -Therapie konnte gezeigt werden, 
dass mittels des Geldzähltestes eine gute Vorhersage der Fähigkeit zur sicheren, selbständigen 
Insulin -Therapie bei älteren Menschen mit Diabetes gemacht werden kann, da er kombinierte 
Fähigkeiten, wie ausreic henden Visus, Feinmotorik, intakte Kognition und Umgang mit Zahlen 
gleichzeitig überprüfen kann [Zeyfang 2012] . 
2.7.6  Soziales Assessment  
www.kcgeriatrie.de/downloads/instrumente/sos.htm  
Im sozialen Assessment nach Nikolaus [Nikolaus 1994]  werden u.  a. Wohnsituat ion, finanzielle 
Verhältnisse und Hilfspersonen abgefragt. Insgesamt ergibt sich so ein gutes Bild des sozialen 
Unterstützungsbedarfs, welches beispielsweise wichtig ist für Delegation von hauswirtschaftl i-
chen und pflegerischen Aufgaben bei den Betroffenen.  
• Zur Erfassung der medizinischen, psychosozialen und funktionellen Probleme und Res-
sourcen des älteren Menschen mit Diabetes,  mit dem Ziel einen umfassenden Behand-
lungs - und Betreuungsplan zu entwickeln,  sollte ein umfassendes geriatrisches Asses-
sment durchgeführt werden.  
• Alle Dimensionen (Mobilität, Kognition, Ernährung etc.) sollten für die Planung und 
Durchführung der Diabetes -Therapie berücksichtigt werden.  
• Mit den Instrumenten des geriatrischen Assessments sollten alle diabetologisch tätigen 
Ärzte ve rtraut sein, die ältere Menschen mit Diabetes behandeln.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   29 3 Folgeerkrankungen 
Für Folgeerkrankungen gelten die Aussagen der Nationalen VersorgungsLeitlinien  (NVL)  Dia-
betes und Retinopathie, Nephropathie, diab. Fußsyndrom und Neuropathie. Dort getroffene 
Auss agen gelten prinzipiell für alle Menschen mit Diabetes, auch solche im Alter.  
Weitere Besonderheiten der Therapie von Folgeerkrankungen bei Menschen mit Diabetes im 
Alter werden in den folgenden Kapiteln erläutert.  
3.1 Retinopathie und Nephropathie  
Vaskuläre Komplikationen sind die führende Ursache für die Morbidität und Mortalität bei Men-
schen mit Typ -1-Diabetes und Typ- 2-Diabetes. Nach jahrzehntelanger Dauer des Diabetes ist 
der kumulative Anteil der Patienten mit Retinopathie und fortgeschrittener Retinopat hie stark 
zunehmend. Der Diabetes ist die führende Ursache für die terminale Niereninsuffizienz und den Visusverlust weltweit [Maffi 2017] . Die Situation in Deutschland zeigt anhand von Versorgung s-
studien eine deutlichere Häufung der Diabetes assozii erten Folgeerkrankungen bei Menschen 
mit Typ -1-Diabetes.  
Die Veränderungen durch die Retinopathie manifestieren sich subtil und lange Zeit asymptom a-
tisch. Daher kann nur durch ein konsequentes Screening eine frühzeitige Diagnose gestellt werden. Regelmäßi ge ophthalmologische Kontroll intervalle sollten etabliert und eingehalten 
werden. Unterschiedliche Symptome wie eine plötzliche Visusänderung, Leseschwäche, Ver-schwommensehen oder gar Rußregen (Glaskörpereinblutung) sollten zu einem Augenarzt be-
such Anlass geben.  
Patienten mit Typ- 2-Diabetes sollten bei Manifestation der Erkrankung einen Augenarzt aufs u-
chen. Bei unauffälligem Befund kann die Kontrolle alle 2 Jahre erfolgen. Bei Vorliegen eines höheren Risikos sollte das Intervall auf 1 x jährlich gekürzt wer den. Die Patienten mit Typ- 1-
Diabetes soll spätestens 5 Jahre nach Manifestation der Erkrankung ophthalmologisch gescr e-
ent werden. Bei manifester diabetischer Retinopathie werden die Kontroll zeitpunkte nach Maß-
gabe des Augenarztes gewählt. Die Funduskopie des Augenhintergrunds sollte nur in Mydriasis 
erfolgen. Weiterhin müssen die Sehschärfe bestimmt und eine Spaltlampenmikroskopie durc h-
geführt werden. Weitergehende Untersuchungen wie Augendruckmessung und Fluoreszenzan-giographie sind bei schwerer fortgeschrittener Retinopathie erst erforderlich. Auch die optische 
Kohärenztomographie (OCT) kann optional zur Differenzialdiagnose insbesondere der Makul o-
pathie indiziert sein. Die Kommunikation zwischen den  behandelnden Ärzten (Diabetol o-
gen/Hausärzte) und dem Ophthalmologen sollte durch standardisierte Dokumentationsbögen erfolgen. Um die Qualität der Patienten- Versorgung mit diabetischen Netzhautkomplikationen 
zu verbessern, wurden die Regularien im Rahmen der 2. Auflage der Nationalen Versorgung s-
leitlinie der B undesärztekammer zusammengefasst [Bundesärztekammer (BÄK) 2015] .  
3.2 Diabetischer Fuß  
Epidemiologie  
Bedingt durch die im Alter weiter zunehmenden Folgekomplikationen in Form einer Polyneur o-
pathie (PNP) und peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK) leiden ältere und geriatr i-
sche M enschen mit Diabetes wesentlich häufiger an einem diabetischen Fußsyndrom als jüng e-
re [Escobar 2011] . Mitursächlich sind aber auch weitere extrinsische Komorbiditäten, wie Her z-
insuffizienz, koronare Herzerkrankung, zerebrovaskuläre Insuffizienz, Karzinome, pulmonale S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   30 Grund erkrankungen, bakterielle Infektionen oder die im Alter besonders bedeutsame Mangeler-
nährung.   
Auch Besonderheiten der Altershaut sind in Kombination mit dem Diabetes als schwerwiege n-
der einzustufen.  
Durch ein individualisiertes Therapiekonzept müssen Therapieeffekte optimiert und Nebenwi r-
kungen therapeutischer Maßnahmen minimiert werden.  
Aufgrund der physischen und mentalen Defizite ält erer und geriatrischer Menschen mit Diab e-
tes bringt die Fußversorgung einige Besonderheiten mit sich:  
a) Zusätzlich zur Multimorbidität schränken teils ausgeprägte Minderungen der Selbsthilfek a-
pazitäten mit sogenannten geriatrischen Syndromen die Möglichkeiten klassischer Prophy-
laxe- und The rapiemethoden ein.  
b) Das diabetische Fußsyndrom und nachfolgende Amputationen schränken die Selbsthilfef ä-
higkeiten dieser Patientengruppe erheblich ein, mindern die Lebensqualität, münden in ei-nen Negativzyklus mit immer schlechter werdenden Selbsthilfefähi gkeiten und Lebensqual i-
tät.  
c) Für ältere Menschen mit diabetischem Fußsyndrom ist die wichtigste Therapie, die Druck -
entlastung, eine besonders schwierige Gradwanderung zwischen lokal entlastenden, al l-
gemein mobilisierenden und die Gangsicherheit fördernden , aber auch Sturzgefahren mi n-
dernden Maßnahmen.  
d) Besonderheiten der Haut und der Wundheilung  
Die gealterte humane Haut besitzt wenige und kleinere Fibroblasten mit einer reduzierten Lebensdauer. Diese haben im Gegensatz zur jungen ihre Fähigkeit verloren, eine wachs-tumsfaktorindizierte Proliferation und Zellfunktion zu induzieren. Die Keratinozyten von ält e-
ren Individuen zeigen in der Zellkultur einen Rückgang ihrer Antwort auf Wachstumsfakt o-
ren und sind in ihrer Proliferationskapazität eingeschränkt.  Grundsätzlich ist im Fall der 
Schädigung der Altershaut mit einer verzögerten Reparationsleistung zu rechnen. Ker a-
tinozyten reagieren bei einer alternden Haut langsamer auf eine Verletzung. Die Immunan-
twort  der Haut ist mit zunehmendem Alter ebenfalls reduziert . Neben der Funktionseinbuße 
des Säureschutzmantels ist hier die Abnahme der Langerhanszellen der Haut (die Antigen-
präsentierend sind) ein wesentlicher Faktor. Nach dem 65. Lebensjahr finden sich in der 
Haut etwa 15%  weniger Abwehrzellen als bei einem jun gen Menschen von Mitte 20. Die 
Veränderungen der Mikrovaskulatur, die eine Verringerung des Blutflusses im Gewebe z u-
folge hat, führen ebenfalls zur Abnahme der Abwehrkräfte bei einer Wundinfektion. Die 
Dermis, die in ihrer extrazellulären Matrix bei gealterter Haut nur noch über eine reduzierte Menge an Proteine (Collagen, Elastin) verfügt, verhält sich im Bezug auf die Wundheilung ebenfalls anders als eine vollwertige.  
Letztendlich führt die Abnahme der Aktivität von Schweiß-  und Talgdrüsen zu einer ver-
mehrten Bildung von Ekzemen und Hautinfektionen [Lobmann 2005] . 
e) Die Prävalenz der pAVK ist sehr hoch ( > 60%). Gleichzeitig ist die Diagnostik einer pAVK 
im Alter erschwert. Die pAVK manifestiert sich oft noch stärker peripher als beim jüngeren Menschen, so dass trotz normaler Knöcheldrücke die Zehenverschlussdrücke signifikant 
vermindert sein können. I nsbesondere Patienten mit einer Polyneuropathie leiden häufig 
unter einer Mediasklerose mit falsch hohen Verschlussdrücken und Gefahr, eine relevante 
pAVK zu übersehen. Neben der Zehenverschlussdruckmessung ist die CW (continuous 
wave) -Doppler -Kurvenanalys e und die Farbkodierte Doppler Untersuchung der Fußarterien 
hilfreich [Schaper 2012] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   31 f) Im Rahmen einer notwendigen Revaskularisation sollte das Risiko einer kontrastmittelindu-
zierten Nephropathie abgeschätzt werden [Bachorzewska- Gajewska 2006; La Manna 
2010] . 
g) Bei Patienten, die einen chirurgischen Eingriff benötigen, sollten die perioperativen Kompl i-
kationen,  insbesondere das Delir -, Sturz - und Frakturrisiko und die Verminderung im funkt i-
onellen Status bis hin zum Mortalitätsrisiko mit  beachtet werden [Hinchliffe 2012; Leur 
2012; Pataky 2007] . 
h) Allgemein gibt es keinen Hinweis darauf, dass die Erfassung von Risikofaktoren und Ris i-
kostrat ifizierung, die Empfehlung für spezialisiertes Schuhwerk und die Arbeit eines mult i-
disziplinären Fußteams signifikant andere Effekte zwischen jüngeren und älteren Menschen 
mit Diabetes aufweisen.  
i) Durch die Anwendung leiliniengerechter Diagnostik und Therapie lassen sich auch bei ält e-
ren Menschen mit diabetis chem Fußsyndrom Amputationen vermindern [Carmona 2005; 
Morbach 2017] . 
j) Bei der Antibiotikawahl sollten die Nebenwirkungen und speziellen Effekte auf ältere Men-
schen mit beachtet werden, besonde rs auch die kognitive (Delir)  und renale Funktion (Nie-
renversagen) [McCue 1999] . 
k) Insbesondere Menschen mit Frailty Syndrom zeigen ein deutlich schlechteres operatives 
Ergebnis [Green 2012 ; Vetrano 2014] . Menschen mit ausgeprägtem Frailty -Syndrom sollten 
deswegen nur im Notfall interventionell behandelt werden.  
l) Das Tragen von adäquatem Schuhwerk, differenziert je nach Risikosituation, ist auc h für 
ältere Menschen mit diabetischem Fußsyndrom zur Verminderung von Amputationen en t-
scheidend [Waaijman 2013] . 
m) Demenzerkrankte Patienten mit Diabetes und Risikofaktoren für ein diabetisches Fußsy n-
drom sind besonders gefährdet ein diabetisches Fußsyndrom zu entwickeln, da sie Em p-
fehlungen zur Fußpflege und Druckentlastung bei häufige r motorischer Unruhe nicht einhal-
ten können. Hier sind professionelle Behandler sowie An - und Zugehörige Zielgruppe für 
Schulungen zur Verhinderung des diabetischen Fußsyndroms und Fußpflege.  
n) Patienten in einer palliativen Situation sollten nicht mehr int erventionell behandelt werden 
[Schaper 2012] . 
Diese Besonderheiten werden auch in den Leitlinien der Internationalen Diabetes Federation 
(IDF) [International Diabetes Federation (IDF) 2013]  und anderer nationaler Diabetesorganisat i-
onen genannt. Trotz der meist nur auf dem Level von Expertenemp fehlungen basierenden Ev i-
denz für diese Patientengruppe, wurden, aufgrund der beschriebenen Bedeutung für den B e-
troffenen und die Gesellschaft, hierzu umfangreiche Empfehlungen abgegeben [Bundesärzt e-
kammer (BÄK) 2006 ; Morbach 2017] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   32 Notwendige Differenzierung der Patientengruppen (siehe auch Kapitel 2.2 Therapieziele) : 
Funktionell leicht abhängige Patienten  
• Schwerpunkt der Versorgung soll der Extremitätenerhalt, die funktionelle Restitution und 
die Vermeidung von Schmerzen sein  
• Soweit möglich, sollen die Patienten eine spezielle Fußschulung mit den Inhalten Erfas-
sung des eigenen Risikos, Fußpflege und Schuhversorgung erhalten.  
• Die invasive D iagnostik und Therapie soll funktionelle und organische Einschränkungen 
und Risiken geriatrischer Patienten, insbesondere der Niereninsuffizienz z.  B. in Form der 
Anwendung einer CO2 -Angiographie berücksichtigen und nur bei ausreichend großer E r-
folgschance vorgenommen werden.  
• Bei chirurgischen Interventionen sollte eine ausreichende Vorbereitung inklusive präope-
rativer Ernährungstherapie und eine spezielle postoperative Rehabilitation in einer Geriat-
rischen Einheit erfolgen  
• Bei beginnend dementen Patienten  sollen aufgrund der oft vorhandenen Unruhe und des 
Bewegungsdranges lokal entlastende, allgemein mobilisierende und die Gangsicherheit 
fördernde, aber auch Sturzgefahren mindernde Maßnahmen mitberücksichtigt werden  
Funktionell stark abhängige Patienten:  
• Schwerpunkt der Behandlung soll die Vermeidung von Druckschäden und die unverzügl i-
che Behandlung akuter Fußprobleme sein.  
• Die Fußversorgung ist besonders stark von professionellen Helfern abhängig. Daher sol-
len versorgende Pflegefachkräfte und Ärzte aber auch An- und Zugehörige im Rahmen 
des Möglichen mit den speziellen Bedürfnissen geriatrischer Patienten vertraut sein. Pfl e-
gefachkräfte sollten spezielle Schulungen erhalten (siehe Kapitel 4.1 Schulung ). 
• Auf den frühzeitigen Einsatz podologischer Fußpflege soll bei eingeschränkter Selbsthilf e-
kapazität geachtet werden.  
• Invasive Diagnostik und Therapie sollte nur im begründeten Einzelfall und bei ausreichend 
großer Wahrschei nlichkeit eines therapeutischen Erfolges vorgenommen werden.  
Palliativ -Patienten  
• Die Therapie soll aus Symptomkontrolle mit Stabilisierung von Läsionen und Nekrosen, 
angemessene Schmerztherapie bei Anhalt für AVK oder PNP -bedingten Schmerzen be-
stehen.  
• Dazu sollen versorgende Pflegefachkräfte und Ärzte die speziellen Symptome und Folgen 
des DFS wie Schmerzen und Sepsisgefahren in dieser Lebensphase auch bei bewuss t-
seinsgestörten Patienten erkennen und darauf reagieren.  
• Diagnostische und kurativ therapeutisc he Intervention soll en vermieden werden.  
Weite re Therapieempfehlungen sind in der Nationalen VersorgungsLeitlinie (NVL) Typ- 2-
Diabetes: Präventions - und Behandlungsstrategien für Fußkomplikationen zu finden [Bundes-
ärztekammer (BÄK) 2006] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   33 Differenzierungen zu den NVL-Empfehlungen : 
1. Diagnostik:  Im Gegensatz zur Monofilamentuntersuchung kann auf die Untersuchung des 
Vibrationsempfindens mit der 128 Her z Stimmgabel bei  Patienten im höheren 
Alter verzichtet werden.  
2. Prophylaxe:  Bei der Auswahl des Schuhwerkes soll die Sturzgefahr mit berücksichtigt wer-
den, z. B. sollte bei sturzgefährdeten Patienten auf Mittelfußrollen verzichtet 
werden.  
Das therapeutische Team  
Die Bedeutung eines multiprofessionellen Therapieansatzes (Diabetologe, Hausarzt, Pflege 
etc.) ist für das diabetische Fußsyndrom hinlänglich gezeigt worden. Dies gilt umso mehr für 
den älteren und geriatrischen Patienten mit diabetischem Fußsyndrom, der durch seine Funkt i-
onsdefizite und die Multimorbidität zusätzlichen Gefahren in Diagnostik und Therapie ausgeli e-
fert ist. Neben der auch für jüngere Patienten mit diabetischem Fußsyndrom wichtigen Zusam-menarbeit zwischen Diabetologen, Hausärzten, Diabet esberatern, Wundtherapeuten, Pflege, 
Orthopädie- Schuhmacher, Fußchirurg, Radiologen, interventionell tätigem Angiologen und G e-
fäßchirurg  ist das multiprofessionelle geriatrische Team ein unbedingter Zusatz in der Behand-
lung älterer und geriatrischer Patienten mit diabetischem Fußsyndrom. Das zusätzliche geriatr i-
sche Behandlungsteam sollte möglichst aus Geriater n, Pflegefachkräfte n mit geriatrischer Sp e-
zialausbildung, Physiotherapeuten und Ergotherapeuten bestehen. Angefangen beim geriatr i-
schen Assessment, d urch das die sogenannten geriatrischen Syndrome und Handicaps frühzei-
tig aufgedeckt werden bis hin zur komplexen Mobilisierungstherapie unter Druckentlastungsthe-
rapie oder nach längerer Immobilität oder gar Amputation ist das geriatrische Behandlungsteam von besonderer Bedeutung.  
3.3 Koronare Herzerkrankung (KHK) , Myokardinfarkt und Schlaganfall  
3.3.1  KHK 
Die Prognose von Menschen mit Diabetes nach kardiovaskulären Ereignissen ist auch nach Korrektur für traditionelle Risikofaktoren wie Alter, Übergewicht, Rauchen, D yslipidämie und 
Bluthochdruck schlechter. Jeder zusätzliche Risikofaktor erhöht die Mortalitätsrate erheblich [Moran 2014] . Die aktuelle kardiologische Leitlinie der Europäischen Gesellschaft für Kardiol o-
gie (ESC) zum Management der stabilen koronaren Herzkrankheit (KHK) empfiehlt bei asym p-
tomatischen Diabetespatienten keine KHK -Diagnostik durchzuführen, da randomisierte Studien 
mit dem Nachweis eines eindeutigen klinischen Nutzens fehlen [Montalescot 2013] . 
In der „Bypass Angioplasty Revascularization Investigation“ -Studie konnte gezeigt werden, dass 
Diabetespatienten von der Bypassoperation gegenüber der perkutane Koronarintervention 
(PCI) profitieren [Bypass Angioplasty Revascularization Investigation (BARI) 1997 ]. Auch in der 
„Synergy between PCI with TAXUS and Cardiac Surgery“ -Studie bedeutete eine Bypassoper a-
tion bei Mehrgefäßerkrankungen einen Überlebensvorteil für Diabetespatienten [Hee 2012] . Die 
publizierten Ergebnisse der „Future R evascularization Evaluation in Patients with Diabetes Mel-
litus: Optimal Management of Multivessel Disease“ -Studie bestätigten, dass die Bypassoperat i-
on der PCI in Bezug auf die Endpunkte Tod und Reinfarkt, nicht aber Schlaganfall, überlegen ist 
[Farkouh 2012] . Die Revaskularisation von Koronargefäßen bei älteren Diabetespatienten bleibt 
eine Herausforderung, da randomisierten Studien fehlen, die die perkutane Koronarintervention (PCI) mit der Bypassoperation insbesondere bei älteren Menschen mit Diabetes vergleichen 
[Windecker 2014] . Metaanalysen deuten darauf hin, dass die PCI bei älteren Menschen mit D i-
abetes  mit Eingefäßerkrankung von Vorteil ist, während bei Dreigefäßerkrankung die B y-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   34 passoperation die bessere Wahl ist [Hakeem 2013; Verma 2013] . Sowohl höheres Lebensalter 
als auch ein insulinpflichtiger Diabetes  sind bedeutende Risikofaktoren für die peri -
/postoperative Mortalität dieser Patienten [Nashef 2012] . 
• Die Revaskularisation von Koronargefäßen bei älteren M enschen mit Diabetes  bleibt 
eine Herausforderung, da randomisierte Studien fehlen, die die perkutane Koronarinte r-
vention (PCI) mit der Bypassoperation insbesondere bei älteren Menschen mit Diabetes  
vergleichen.  
• Metaanalysen deuten darauf hin, dass die PCI bei älteren Menschen mit Diabetes mit 
Eingefäßerkrankung von Vorteil ist, während bei Dreigefäßerkrankung die Bypassoper a-
tion die bessere Wahl ist.  
3.3.2  Akutes Koronarsyndrom  
Die instabile Angina pectoris, das akute Koronarsyndrom ohne ST- Streckenhebung (NSTE -
ACS) und der ST- Streckenhebungsinfarkt (STEMI) sind die drei Manifestationsformen des 
akuten Koronarsyndroms  (ACS), das als akute Folge einer koronaren Herzerkrankung zu erkl ä-
ren ist. Einerseits können aufgrund von vorbestehenden kardialen und nicht -kardia len Komorbi-
ditäten, wie Diabetes , chronischer Niereninsuffizienz, früheren Myokardinfarkten, Herzinsuffiz i-
enz und Schlaganfällen, mehr Komplikationen bei älteren Patienten auftreten. Andererseits e r-
halten ältere Patienten seltener eine evidenzbasierte medi zinische Versorgung und Revaskul a-
risation als jüngere Patienten, da sie häufiger atypische oder keine Beschwerden aufweisen 
[Shan 2013] . Sowohl die Krankenhauseinweisung als auch die Diagnostik und Therapie im 
Krankenhaus können sich dadurch verzögern. Das bei alten Menschen am häufigsten anzutre f-
fende Leitsymptom ist nicht der typische Brustschmerz, sondern Dyspnoe als Angina pectoris -
Äquivalent. Bisweilen können auch andere unspezifische Symptome bei älteren Patienten au f-
treten, wie z. B. Synkope, Unwohlsein oder Verwirrtheit. Insbesondere in diesen Fällen könnte 
das zugrunde liegende ACS längere Zeit unerkannt bleiben [Brieger 2004] . 
ST-Streckenhebungsinfarkt (STEMI)  
Bei STEMI ist e ine unmittelbare Koronarintervention zur Revaskularisation des verschlossenen 
Gefäßes im Herzkatheterlabor erforderlich [Steg 2012] . Therapieentscheidungen bei älteren 
Menschen sollten individualisiert unter Berücksic htigung von Patientenwünschen/ -zielen, 
Komorbiditäten, funktionellem und kognitivem Status sowie der Lebenserwartung getroffen werden [Rich 2016] . Eine Revaskularisation des betroffenen Koronargefäßes wird binnen 12 
Stunden nach Beginn des STEMI und bis zu 24 Stunden bei klinischer Instabilität empfohlen  
[Patel 2017] . Insbesondere beim STEMI ist das Intervall zwischen Aufnahme und Revaskular i-
sation bei älteren Patienten im Vergleich zu jüngeren häufig verlängert. Im unmittelbaren Krankheitsverlauf können daher Komplikationen, wie eine akute Herzinsuffizienz oder Her z-
rhythmusstörungen, auftreten [Alexander 2007] . Generell muss konstatiert werden, dass bei 
älteren Menschen mit Diabetes  mit STEMI im Vergleich zu jüngeren die Rate einer erfolgrei-
chen Koronarrevaskularisation geringer und das Risiko von periinterventionellen Komplikati o-
nen höher ist [Dziewierz 2012] . Ältere Menschen weisen überdies eine höhere Rate an schw e-
ren Blutungen und nachfolgendem Transfusionsbedarf aufgrund von Nebenwirkungen der ver-abreichten Antikoagulanzien auf. Beide Punkte haben sich als wichtige prädisponierende Fakt o-
ren für eine erhöhte Sterblichkeit erwiesen [Nauta 2013] . Eine Dosisanpassung vieler Medik a-
mente, um das Risiko von Nebenwirkungen wie zum Beispiel Blutungen zu reduzieren, ist im 
Alter zu berücksichtigen. Eine Insulintherapie sollte bei Patienten mit einer Hyperglykämie > 180 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   35 mg/dl (10 mmol/l ) in der Akutphase eines STEMI zur Blutglukose kontrolle unter Beachtung der 
Komorbiditäten begonnen werden [Ryden 2013] . 
Akutes Koronarsyndrom  ohne ST -Streckenhebung (NSTE -ACS)  
Häufiger als die Diagnose eines STEMI wird bei älteren Patienten die eines akuten Koronar-
syndroms ohne ST- Streckenhebung (NSTE -ACS) gestellt. Nur etwa 20– 30% der Patienten mit 
NSTE -ACS weisen jedoch zum Zeitpunkt der Vors tellung ischämisch- typische EKG -
Veränderungen auf, wie ST -Streckensenkungen und/oder T -Negativierungen  [Roffi 2016] . So-
mit kommt dem Biomarker Troponin beim NSTE -ACS eine entscheidende Bedeutung bei der 
weiteren Diagnose zu, da dieser wegen der hohen Sensitivität und Spezifität hinsichtlich des 
Nachweises eines myokardialen Zelluntergangs als diagnostischer Goldstandard angesehen wird. Eine Erhöhung oberhalb der 99. Perzentile der Normalpopulation ist als einheitlicher Grenzwert einer Myokardschädigung definiert. Dafür sollte der verwendete Labortest den Grenzwert mit ausreichender Präzision messen können (Variationskoeffizient <  10%). Sowohl 
hochsensitive Troponin T als auch das Troponin I erfüllen diese Vorgaben [Bahrmann 2013] . 
Ein NSTE -ACS kann entweder bei erhöhtem Troponinspiegel einen Nicht -ST-
Streckenhebungsinfarkt (NSTEMI) oder bei normalem Troponinspiegel einer instabiler Angina pectoris zugeordnet werden. Erhöhte Troponinspiegel dienen in der Zusammenschau von klini-schen Beschwerden, ischämietypischen EKG -Veränderungen und/oder zeitabhängiger Dyna-
mik des Biomarkers Troponin zur Diagnostik eines NSTEMI  [Roffi 2016] .  
Ältere Menschen mit NSTE -ACS haben ein erhöhtes Mortalitäts - und Morbiditätsrisiko. Dement-
sprechend haben sie einen größeren absoluten Behandlungsnutzen als jüngere Patienten [Ale-
xander 2007] . Patienten, die Hochrisikokriterien wie eine refraktäre Angina pectoris trotz der 
Einleitung ei ner medikamentösen Therapie, ausgeprägte ST- Streckensenkungen, ventrikuläre 
Arrhythmien im EKG, Zeichen einer hämodynamischen Instabilität oder schweren Herzinsuffiz i-
enz zeigen, sollten nach sorgfältiger Abwägung der möglichen Risiken und Nutzen, der g e-
schätzten Lebenserwartung, der Komorbiditäten, der zu erwartenden Lebensqualität und nicht 
zuletzt der Patientenwünsche/ -ziele einer sofortigen Revaskularisation zugeführt werdenn [Roffi 
2016] . Insbesondere ältere NSTEMI -Patienten mit Gebrechlichkeit und Komorbiditäten, wie zum 
Beispiel Diabetes , zeigten aber eine hohes Mortalitätsrisiko im Krankenhaus und nach einem 
Monat bei einem invasivem Vorgehen [Ekerstad 2011] . In der Akutphase sollten Patienten mit 
NSTEMI und Blutglukosewerten > 180 mg/dl ( 10 mmol/l ) eine Insulintherapie zur Senkung der 
Blutglukose werte erhalten. Eine weniger strenge Blutglukose kontrolle ist bei Patienten mit for t-
geschrittener Herzkreislauferkrankung, höherem Alter, längerer Diabetesdauer und zahlreichen Komorbiditäten zur Vermeidung von Hypoglykämienepisoden zu berücksichtigten.  
Liegt  eine instabile Angina pectoris ohne Troponinerhöhung vor, ist der betroffene Patient einer 
Niedrigrisikogruppe zuzuordnen. Da auch in dieser Gruppe ein nicht zu vernachlässigendes 
Risiko für einen akuten Infarkt im Kurzzeitverlauf vorliegt, erfolgt zur weiteren Risikostratifizi e-
rung und Therapieplanung eine nichtinvasive Diagnostik, z. B. durch Belastungs -EKG oder 
nichtinvasiver Bildgebung [Roffi 2016] . 
• Ein akutes Koronarsyndrom ist bei älteren Menschen mi t Diabetes im Vergleich zu jün-
geren mit einer geringeren Rate erfolgreicher Koronarrevaskularisationen und einem 
höheren Risiko periinterventioneller Komplikationen assoziiert . 
• Eine Insulintherapie sollte bei älteren Menschen mit Diabetes  und einer Hypergl ykämie > 
180 mg/dl ( 10 mmol/l ) in der Akutphase eines akuten Koronarsyndroms unter Beachtung 
der Komorbiditäten begonnen werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   36 3.3.3  Schlaganfall  
Die intravenöse Behandlung mit rtPA („recombinant tissue plasminogen activator“) als rekanal i-
sierende Akuttherapi e des ischämischen Schlaganfalls wird innerhalb eines 4,5- Stunden -
Fensters ohne obere Altersgrenze empfohlen. Die Zulassung nach einem akuten Schlaganfall 
ist für diese Behandlung bei Patienten mit Schlaganfall in der Anamnese und begleitendem D i-
abetes sow ie bei Blutglukosespiegel unter 50 mg/dl (2,8 mmol/l) und über 400 mg/dl (22,2 
mmol/l) relativ kontraindiziert  [Ringleb 2015] . Eine Fall-Kontroll -Studie mit 1 136 Patienten aus 
dem SITS (Safe Implementation in Stroke) -Register und Patienten aus dem VISTA (Virtual I n-
ternational Stroke Trials Archive) -Register erbrachte allerdings, dass Menschen mit Diabetes 
und stattgehabtem Schlaganfall nach einer systemischen Thrombolysetherapie ein besseres 
Outcome hatten, auch wenn die statistische Signifikanz knapp verfehlt wurde (aOR 1,23; 95%  
KI 0,996; 1,52; p = 0,05). Dieser Effekt war unabhängig davon, ob die Patienten jünger oder 
älter als 80 Jahre waren [Mishra 2011] . 
Eine mechanische Thrombektomie wird zur Behandlung von akuten Schlaganfallpatienten mit 
klinisch relevantem neurologischen Defizit und großem arteriellen Gefäßverschluss im vorderen Kreislauf bis zu 6 Stunden (Zeitpunkt der Leistenpunktion) nach Auftreten der Symptome em p-
fohlen. Bei fehlenden Kontraindikationen sollen die Patienten im 4,5 -Stunden- Zeitfenster auch 
systemisch mit rtPA behandelt werden. Hohes Alter alleine ist kein Grund, auf eine mechani-sche Thrombektomie zu verzichten [Ringleb 2015] . 
Im Rahmen eines akuten Schlaganfalles sollten ältere Menschen mit Diabetes  bei einem Blu t-
glukose spiegel > 198 mg/dl ( 11 mmol/l ) konsequent mit Insulin behandelt werden. Es gibt Hin-
weise, dass eine Hyperglykämie das  Schlaganfallvolumen vergrößert und mi t einem schlecht e-
ren funktionellen Ergebnis assoziiert ist. Obwohl beweisende Evidenz fehlt, dass eine aktive 
Blutglukose senkung beim akuten Schlaganfall das funktionelle Ergebnis der Patienten verbes-
sert [Ringleb, 2010 ], wird die Senkung des Blutglukose spiegels mit Normal -Insulin s. c. empfoh-
len. Die kontinuierliche Insulingabe mittels Perfusor (1– 4 IE/h) ist in der Akutphase nur selten 
notwendig und sollte dann angewendet werden, wenn mehr als 6 Bolusgaben pro Tag notwe n-
dig sind. Bei Anwendung eines Insulinperfusors soll der Blutglukose spiegel alle 1– 2 Stunden 
kontrolliert werden [Veltkamp, 2012] . Die Verwendung von i.v. Kochsalzlösung und Vermeidung 
von Glukoselösungen in den ersten 24 h nach einem Schlaganfall ist gängige Praxis und scheint den Blutglukose spiegel zu senken. Eine intensivierte Insulintherapie bei nur leicht bis 
mäßig erhöh ten Serumglukosewerten (im Median 144 mg/dl (7,6 mmol/l )) hatte in einer großen 
randomisierten Studie keinen Effekt auf die Mortalität und das funktionelle Ergebnis der Patien-ten und kann, insbesondere wegen der Gefahr von Hypoglykämieepisoden, generell ni cht em p-
fohlen werden [Gray 2007] . 
• Im Rahmen eines akuten Schlaganfalles sollten älteren Menschen mit Diabetes  bei ei-
nem Blutglukose spiegel > 198 mg/dl (11  mmol/l ) konsequent mit Insulin behandelt wer-
den, da es Hinweise gi bt, dass eine Hyperglykämie den Schlaganfallvolumen vergrößert 
und mit einem schlechteren funktionellen Ergebnis assoziiert ist.  
• Eine intensivierte Insulintherapie bei nur leicht bis mäßig erhöhten Serumglukosewerten 
(im Median 144 mg/dl (7,6 mmol/l )) hatt e in einer großen randomisierten Studie keinen 
Effekt auf die Mortalität und das funktionelle Ergebnis der älteren Menschen mit Diabe-
tes und kann, insbesondere wegen der Gefahr von Hypoglykämieepisoden, generell 
nicht empfohlen werden.  
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   37 4 Therapie  
4.1 Schulung  
Seit vielen Jahren gelten strukturierte Schulungsprogramme für Menschen mit Typ-2-Diabetes  
aller Altersgruppen als essentieller Bestandteil der Therapie [Kronsbein 1988] . Das Angebot an 
validierten Schulungspr ogrammen in Deutschland ist vielfältig [Bundesärztekammer (BÄK) 
2013] .  
Nicht allein das chronologische Alter, sondern vielmehr der Funktionszustand determiniert, ob 
ein gängiges Schulungsprogramm für M enschen mit Diabetes  im mittler en Lebensalter, oder ein 
spezielles Programm für Ältere zum Einsatz kommen soll. Als solches ist allerdings nur ein 
Schulungsprogramm (SGS = strukturierte geriatrische Schulung) von der BVA für den Einsatz 
im DMP Typ -2-Diabetes geprüft und von der DDG akkr editiert . In einer prospektiven, random i-
sierten multizentrischen Evaluationsstudie (stationär und in ambulanten Diabetologischen 
Schwerpunktprax en) zur SGS zeigte sich die N icht-Unterlegenheit bezüglich eines vergleichba-
ren etablierten Schulungsprogramms f ür Typ-2-Diabetes [Braun 2009] . Bei v ergleichbarem 
HbA1c -Wert zeigten sich bei den SGS -geschulten Älteren bessere Fähigkeit und Sicherheit im 
Umgang mit der Insulintherapie und Hypoglykämien. Diese Aspekte haben eine zentrale B e-
deutung für die selbständige Lebensführung und tragen zur [Cigolle 2011]  Reduktion von Akut-
problemen und Verbesserung der Lebensqualität bei [Oliveira 2015] . 
Schulungsprogramme für Ältere müssen sich nicht nur anhand didaktischer Besonderheiten, 
sondern auch inhaltlich deutlich von bisher etablierten  Programmen unterscheiden. Der Bezug 
auf das häufige Vorliegen von Fehl - und Mangelernährung im Alter ist wichtig [Pepersack 2009] . 
Mit Schulungsprogrammen für Ältere lässt sich die Blutglukose einstellung verbessern. Aller-
dings sollten die Inhalte auf die Erfordernisse und individuellen Wünsche der Teilnehmer fokus-siert werden [Thongsai 2013] . Auch sollten in Schulungsprogrammen immer das Vorliegen und 
die Beeinflussung geriatrischer Syndrome einbezogen werden [International Diabetes Federat i-
on (IDF) 2014 ]. Es findet sich eine sehr hohe Prävalenz geriatrischer Syndrome bei diesen 
Menschen, besonders bei Pflegeheimbewohnern [Cigolle 2011; Laiteerapong 2011; Sinclair 
2000] . Die Durchführung eines umfassenden geriatrischen Ass essments ist in Hinblick auf 
Schulung entsprechend wichtig [Sinclair 2006] . Eine besondere Bedeutung hat die Feststellung 
der Fähigkeit zur selbständigen Insulintherapie mittels Geldzähltest n.  Nikolaus  [Zeyfang 2012] . 
Die Ein beziehung von pflegenden/ unterstützenden An- und Zugehörigen sowie Pflegefachkrä f-
ten (wie in der SGS vorgesehen) in die Schulung ist von großer Bedeutung [Silliman 1996] .  
Das SGS -Schulungsprogramm für ältere Meschen mit Diabetes  wurde auch für Migranten auf 
türkisch kultursensibel übertragen (AG Diabetes und Migranten der DDG  [Deutsche Diabetes 
Gesellschaft (DDG) 2017] ). Eine Übertragung in andere Sprachen wird angestrebt. Die ambu-
lante Durchführung einer SGS -Schulung wird erschwert durch die Immobilität der älteren Men-
schen. Eine Kombination aus stationären und ambulanten Angeboten ist hilfreich [Zeyfang 
2001] . 
Während Einzelschulungen eine individuelle Gesprächsführun g ermöglichen und deshalb theo-
retisch besser bei ä lteren Meschen mit Diabetes  sind, haben Gruppenschulungen den didakt i-
schen Vorteil, dass  sich die älteren Menschen mit Diabetes  untereinander auf Augenhöhe aus-
tauschen [Zeyfang 2001] . Bewegung als Basis der Diabetes -Behandlung wird zu selten in 
Schulungen für > 75-jährige empfohlen [Forjuoh 2011] . 
Einzelne Arbeiten konnten bereits den Nutzen von Telemedizinischer Schulung bei Älteren zei-
gen [Weinstock 2011] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   38 • Auch ältere Menschen mit Diabetes sollen an einer strukturierten Diabetesschulung tei l-
nehmen. Für die Gruppe der funktionell abhängigen älteren Menschen mit Diabetes  
steht aktuell ein spezielles, evaluiertes Schulungprogramm zur Verfügun g. Wenn mög-
lich sollten An - und Zugehörige an einem solchen Programm (mit) teilnehmen.  
4.2 Bewegung und Sturzneigung  
Immobilität und Stürze sind wichtige geriatrische Syndrome, die Auswirkungen auf funktionelle 
Fähigkeiten, Selbstständigkeit und Lebensqualitä t älterer Menschen haben. Sie sind direkt mit 
erhöhter Mortalität und Morbidität verbunden.  
Allgemeine Ursachen sind orthostatische Hypotension, motorische und sensorische Neuropa-thie, Visuseinschränkungen, dementielle Entwicklungen und komplexe Gangunsic herheiten 
neurologischer Erkrankungen, wie M. Parkinson und Z.n. zerebralem Insult.  
Neben einer engen ursächlichen Verbindung der Sturzneigung älterer Menschen zur Pol y-
pharmazie hat sich in den letzten Jahren die enge Assoziation zwischen Stürzen und Immobili-
tät mit dem Syndrom der Frailty und Sarkopenie gezeigt (siehe auch Kapitel 5.3 Frailty und Sar-
kopenie). Da diese geriatrischen Syndrom e wiederum eng mit Diabetes ass oziiert sind, wäre 
erklärbar, warum Menschen mit Diabetes im Alter häufiger stürzen und häufiger Frakturen erlei-
den als ältere Menschen ohne Diabetes [Mayne 2010; Morrison 2010 ; Yang 2016] .  
Weitere Diabetes -typische Ursachen sind schlechte Stoffwechselkontrolle [Schwartz 2008; Ti l-
ling 2006] , insbesondere Neigung zur Hypoglykämie [Yang 2016]  (siehe auch Kapitel 2.3 Hy-
poglykämien), Polyneuropathie und Visuseinschränkungen durch Retinopathie [Schwartz 2008] . 
Polypharmazie und Diabetes im Alter sind ebenfalls mit einer erhöhten Zahl an Stürzen verbun-
den [Huang 2010] . Ein niedriger HbA1c <  7,0%  (53 mmol/mol ) korreliert besonders bei gebrec h-
lichen älteren Menschen mit Diabetes mit dem Sturzrisiko [Nelson 2007]  und dem Risiko für 
Schenkelhalsfrakturen [Puar 2012] . 
Um Stürze und Sturzfolgen zu verm eiden und therapeutische Maßnahmen einleiten zu können, 
lässt sich das Sturzrisiko bei funktionell leicht oder stark abhängigen  Menschen mit Diabetes 
durch Messung der Armmuskelkraft und Ganggeschwindigkeit einschätzen [Macgilchrist 2010]  
(siehe auch Kapitel 2.7  Rolle des Asses sments ). 
Therapeutisch kann das Sturzrisiko durch Gleichgewichts -, Muskel - und Gehtraining vermindert 
werden [Allet 2010; Morrison 2010; Salsabili 2011] . 
Bewegung ist eine der Hauptsäulen der nicht -medikamentösen Therapie bei Diabetes  auch im 
Alter. Neben der o.g. Wirkung mit vermindertem Sturzrisiko hat Bewegung diverse positive ps y-
chosoziale Effekte.  
Allgemein geht höheres Lebensalter mit verminderter Muskelkraft und -masse einher. Dafür 
könnten Alterungsprozesse selbst aber auch Multimorbidität und nachfolgende Immobilität ver-
antwortlich sein. Diabetes und seine Folgeerkrankungen scheinen diesen altersabhängigen 
Prozess zu verstärken : Menschen mit langer Diabetesdauer und schlechter Stoffwechseleinstel-
lung zeigen niedrigere Muskelkraft bezogen auf die Muskelmasse im Vergleich zu Menschen ohne Diabetes oder mindestens besseren HbA1c Werten [Leenders 2013; Park 2006] . Dies 
könnte ein Hinweis dafür  sein, dass eine differenzierte und bessere Stoffwechseleinstellung zur 
Kraftsteigerung und nicht nur die reine Hypoglykämievermeidung zur Minderung des Sturzris i-
kos beiträgt. Körperliche Aktivität und Bewegung scheinen die Tendenz zu weniger Muskelkraft bei Diabetes aufhalten zu können [Villareal 2011] . Überraschend ist, dass auch schon geringe S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   39 körperliche Aktivität mit besserem körperlichem und psychosozialem Wohlbefinden und sogar 
reduzierter Mortalität im Alter korreliert [Buman 2010; Hupin 2015] . 
Die Bewegung/körperliche Aktivität bzw. Aktivierung sollte im Rahmen der Möglichkeiten des älteren Menschen mit Diabetes erfolgen; auch für die Prophylaxe anderer Erkrankungen wie 
z. B. Sturzsyndrom, Osteoporose, Hypertonie und Demenz usw. ist Bewegung sehr empfeh-
lenswert . Entscheidend ist die Umsetzung der vermehrten körperlichen Bewegung im Alltag 
unter Einschätzung der körperlichen Möglichkeiten und Risiken durch professionelle As sess-
ments und die Schulung von Betroffenen, Therapeuten sowie  An- und Zugehörigen. Ein gezie l-
ter Einsatz von Ressourcen z. B. mit Krafttraining für besondere Risikogruppen, wie die in am-
bulanter und stationärer Pflege versorgten funktionell leicht oder stark abhängigen älteren Men-
schen mit Diabetes , ist zu überlegen. Dabei können Sektor -übergreifende Kooperation z. B. mit 
ortsansässigen Fitnessstudios hilfreich sein. Nicht nur für Menschen mit Diabetes im Alter in der unmittelbaren Sterbensphase muss  allerd ings der Schutz vor unnötigen therapeutischen An - 
und Überforderungen gegenüber einem möglichen Nutzen symptomlindernder Aktivitäten ab-gewogen werden.  
• Das mögliche Sturzrisiko älterer Menschen mit Diabetes sollte überprüft werden.   
• Bei älteren Menschen mi t Diabetes und erhöhtem Sturzrisiko sollte die Medikation in 
Hinblick auf Medikamente, die die Sturzneigung erhöhen (z.  B. Neuroleptika,  Hypnotika, 
Sedativa) überprüft werden.  
• Bei älteren Menschen mit Diabetes sollte regelmäßig die Visusleistung überprüft werden 
und falls nötig und möglich das Angebot zur Korrektur unterbreitet werden.  
• Funktionell leicht oder stark eingeschränkte ältere Menschen mit Diabetes und deren 
An- und Zugehörige sollten über Möglichkeiten zur Sturzprävention und auf häusliche 
Sturz gefahren (Mangelnde Beleuchtung, fehlende Haltegriffe in Bad und Toilette etc.) 
hingewiesen werden.  
• Funktionell leicht oder stark abhängige ältere Menschen mit Diabetes , insbesondere 
Menschen mit F railty und Diabetes , sollten Möglichkeiten zum Kraft - und A usdauertrai-
ning angeboten werden.  
•  Ältere Menschen mit Diabetes sollten zur  Bewegung motiviert werden.  
4.3 Ernährung  
Die Planung und Umsetzung krankheitsspezifischer Ernährungsweisen sollte im Bedarfsfall 
durch ein multiprofessionelles Team unter Einbeziehung von ernährungsspezifischen Sachver-stand erfolgen [Medizinischer Dienst des Spitzenverbandes der Krankenkassen (MDS) 2014; 
Volkert 2013] . 
Die Folgen einer Mangelernährung  sind im Alter gravierend. So verstärkt der mit einem G e-
wichtsverlust verbundene Verlust von Muskelmasse die altersbegleitende Sarkopenie und G e-
brechlichkeit und begünstigt dadurch Behinderungen und Einbußen der Sel bstständigkeit  [Vol-
kert 2013] . 
Grundsätzlich unterscheiden sich die Ernährungsempfehlungen für ältere Menschen mit Diabe-tes nicht von dem für ältere Stoffwechselgesunde oder jüngere Menschen mit Diabetes . Auch 
die Ernährungsempfehlungen für geriatrische Menschen laut Leitlinie unterscheiden sich nicht für Menschen mit Diabetes. Bei älteren Menschen konnte durch eine beabsichtigte Gewichtsr e-
dukti on eine Verbesserung der Insulinsensitivität erreicht werden [Thinggaard 2010] . Allerdings S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   40 soll bei älteren Menschen mit Übergewicht oder Adipositas aufgrund des Mangelernährungsris i-
kos auf strenge Diätvorschriften verzic htet werden.  Diätvorschriften, die die Nahrungsaufnahme 
limitieren können, sind potenziell schädlich und sollten vermieden werden. Sollte eine G e-
wichtsabnahme erwogen werden, sollten die Diätmaßnahmen, wenn immer möglich, mit körpe r-
licher Aktivität kombini ert werden. Ein signifikanter Anstieg der Mortalität fand sich bei über 65-
Jährigen erst ab einem Body -Mass -Index ( BMI) von über 30 [Thinggaard 2010] . Richtwerte für 
die tägliche Aufnahme älterer Menschen an Energie liegen bei ca. 30 kcal, 1 g bzw. 30 ml pro 
kg Körpergewicht. Diese Werte sollten je nach Ernährungszustand, Aktivität, Stoffwechselsitua-
tion und Toleranz individuell angepasst werden [Volkert 2013] .  
Zu empfehlen ist daher eine ausgewogene bedarfsangepasste Mischkost (45– 60 E% KH, 30- 35 
E% Fett, 15– 20 E% EW) nach den Empfehlungen  der DGE  und INFORM . Die Kalorienaufnah-
me sollte an den Bedarf angepasst werden. Eine spezielle Diabetesdiät wird grundsätzlich nicht empfohlen und kann zu einer Mangelernährung beitragen [Medizinischer Dienst des Spit zen-
verbandes der Krankenkassen (MDS) 2014] . Der Kohlenhydratgehalt (KE /BE) sollte in Pfleg e-
heimen für die Patienten ersichtlich sein bzw. je nach Therapie für den Patienten den Angaben entsprechend eingehalten werden. In Pflegeheimen muss der Injektionsz eitpunkt mit den E s-
senszeitpunkten übereinstimmen und strukturiert werden. Bei einem Hypoglykämierisiko in der 
Nacht kann mit einer kohlenhydrat - und ballaststoffreichen (fettreichen) Spätmahlzeit das Risiko 
minimiert werden [Medizinischer Dienst des Spitzenverbandes der Krankenkassen (MDS) 
2014] , falls nicht besser das Hypoglykämierisiko durch eine Umstellung der oralen Antidiabetika 
(OAD) - oder Insulintherapie gesenkt werden kann.  
Für ältere Menschen (funktionell leicht abhängige und stark abhängige Patienten) ist Unterg e-
wicht und Mangelernährung ein größeres Problem. Ein Gewichtsverlust geht unabhängig von 
allen Ko- Variablen mit einer erhöhten Sterblichkeit einher  [Wedick 2002] . Neben den kognitiven 
Störungen stellen Einschränkungen der Kaufunktion einen wichtigen Risikofaktor für Fehlernäh-
rung und damit auch für Komplikationen bei der Behandlung des Diabetes im Alter dar. Mehr 
als 75% aller Personen zwischen 60 und 90 Jahren sind mit zahnprothetischen Vollersatz zu-
mindest eines Kiefers versorgt. Wobei mehr als 50% Mängel aufweisen. Nach einer Studie von 
Wöstmann 2008 zeigte sich jedoch trotz Sanierung der Prothese und damit einhergehenden 
Verbesserung der Kaufähigkeit jedoch keine Verbesserung im Ernährungsstat us [Wöstmann 
2008] . 
Das Risiko für eine potentielle Mangelernährung liegt vor bei anhaltender reduzierter  Nah-
rungsaufnahme (ca. < 50% des Bedarfs für mehr als 3 Tage) oder wenn mehrere Risikofaktoren 
gleichzeitig vorliegen, die entweder die Essmenge reduzieren oder den Energie-  und Nährstof f-
bedarf nennenswert erhöhen. Das Risiko der Mangelernährung kann z. B.  mittels Mini Nutritio-
nal Assessment (MNA) erfasst werden. Bei untergewichtigen Patienten sollten die Ursachen geklärt werden und wenn möglich behoben werden.   
Enterale und parenterale Ernährung: Ziel der Maßnahme ist die Bereitstellung ausreichender Mengen an Energie, Protein, Mikronährstoffen und Flüssigkeit, um den Bedarf zu decken und den Ernährungszustand zu erhalten oder zu verbessern. (Leitlinien für akut kranke geriatrische Patienten und Pflegeheimbewohner -  hospitalisiert oder ambulant). Diese Empf ehlungen der 
Leitlinie gelten nicht für  Menschen, die sich in der unmittelbaren Sterbephase befinden.  Für die 
enterale Ernährung sollten generell ballaststoffhaltige Produkte verwendet werden [Volkert 
2013] .  
Empfehlungen bei diabetischer Nephropathie: Die Proteinaufnahme sollte bei diabetischer N e-
phropathie um circa 0,8 g/kg KG pro Tag liegen . Die gegenw ärtige Studienlage ist nicht eindeu-
tig bezüglich einer Nephroprotektion durch eine proteinarme Ernährung. Umgekehrt zeigen die S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   41 Studien keine Vorteile einer proteinreichen Ernährung bei eingeschränkter Nierenfunktion mit 
einer GFR unter 60 ml/min/1,73 m²  [Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2015] . 
• Die Planung und Umsetzung kran kheitsspezifischer Ernährungsweisen sollte im Bedarf s-
fall durch ein multiprofessionelles Team unter Einbeziehung von ernährungsspezifischem  
Sachverstand erfolgen.  
• Die Kalorienaufnahme sollte an den Bedarf angepasst werden.  
4.4 Orale Antidiabetika und GLP -1-An aloga  
Für die Einzelsubstanzen erwähnte Vorteile gelten für die Monotherapie. Bei Kombination mit Insulin bzw. insulinotropen Substanzen (z.  B. Sulfonylharnstoffe, Glinide) soll das erhöhte N e-
benwirkungsrisiko (z.  B. Hypoglykämierisiko) beachtet werden. Auch andere Medikamenten-
kombinationen können das Wirkprofil und die Sicherheit beeinflussen.  
4.4.1  Insulinotrope Substanzen  
Diese bewirken an den β -Zellen der Bauchspeicheldrüse eine Insulinausschüttung und behan-
deln somit ein Sekretionsdefizit.  
Sulfonylharnstoff e und Sulfonylharnstoffanaloga (Glinide)  
Die Wirkweise der Sulfonylharnstoffe adressiert die Steigerung der Insulinsekretion und damit 
den führenden Defekt bei Menschen mit Typ- 2-Diabetes im höheren Lebensalter. Da die Stim u-
lation der Sulfonylharnstoffrezeptoren Glukose -unabhängig funktioniert entsteht zwangsläufig 
ein Risiko für Hypoglykämien, in unterschiedlicher Ausprägung bei verschiedenen Präparaten, 
Dosierungen und bestehenden Begleitsituationen. Eine aktuelle Publikation [Schloot 2016]  mit 
Auswertungen aus der DPV -Datenbank belegt den Zusammenhang zwischen schweren H y-
poglykämien und höherem Lebensalter unter einer Therapie mit Sulfonylharnstoffen. Für Gl i-
mepirid liegen keine Langzeitstudien zur Sicherheit vor. Die Einmalgabe ist eventuel ein Vorteil. Auch wenn die pharmakologischen Eigenschaften denen von Glibenclamid ähneln, sollte diese Substanz ohne sicheren Nutzen nur Reservestatus behalten, z.  B., wenn ältere Menschen mit 
Glibenclamid wegen der Tablettengröße oder Anzahl der Einzel dosierungen überfordert sind.  
Auch der Einsatz der anderen Sulfonylharnstoffe und der Metiglinide wird nicht empfohlen.  We-
der für Repaglinid noch für Nateglinid liegen Wirksamkeitsbelege zur Risikoreduktion klinischer 
Endpunkte vor. Beide Glinide senken die Surrogatparameter Blutglukose und HbA1c. Die kurze 
Halbwertszeit sollte ein Vor teil sein, bei fehlender Therapieadhärenz liegt hierin gleichzeitig ihr 
Nachteil. Trotz jahrelangen Einsatzes ist der langfristige Einfluss auf Morbidität und Letalität 
nicht untersucht. Wirkung und Nebenwirkungen der Glinide sind denjenigen der SH ähnlich . 
Seit 2016 sind Glinidantidiabetika nur noch eingeschränkt zu Lasten der GKV verordnungsfähig: 
Repaglinid nur noch bei niereninsuffizienten Patienten mit einer Kreatininclearance unter 25 ml/min, für die andere orale Antidiabetika nicht infrage kommen und eine Insulintherapie nicht 
angezeigt ist. Nateglitnid ist nicht mehr zu Lasten der gesetzlichen Krankenkassen veror d-
nungsfähig.  
• Generell wird Glibenclamid nicht empfohlen. Das besondere Risiko für Hypoglykämie sollte 
berücksichtigt werden.  
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   42 Sondervotum D EGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) *: 
Glibenclamid kann zur Senkung der  Blutglukose  bei symptomatischer Hyperglyk ämie ei n-
gesetzt werden. Generell werden andere Sulfonylharnstoffe nicht empfohlen. Das besonde-
re Risiko f ür Hypoglykämie so llte berücksichtigt werden und ein HbA1c -Ziel im oberen Kor-
ridorbereich gewählt werden.  
DPP-4-Inhibitoren (Gliptine)  
Die DPP -4-Inhibitoren sind inzwischen eine der am häufigsten eingesetzten Substanzgruppen 
bei älteren Menschen. Sie zeichnen sich durch ei ne geringe Nebenwirkungsrate und Akkumul a-
tions - und Hypoglykämiegefahr aus [Krobot 2012] . Im Gegensatz zu Metformin, SGLT -2-
Inhibitoren und GLP -1 Analoga sind sie gewichtsneutral, was bei der häufig katabolen Stof f-
wechselsituation älterer Menschen von Vorteil sein kann.  Wirksamkeitsbelege zur Risikoredu k-
tion klinischer Endpunkte und zur langfristigen Nutzen- Risiko -Bilanz liegen nicht vor. D rei Su b-
stanzen haben in dafür angelegten Studien die kardiovaskuläre Sicherheit belegt , für Saxagli p-
tin konnte jedoch eine Zunahme der Krankenhauseinweisungen wegen Herzinsuffizienz festg e-
stellt werden. Bei  unzureichender HbA1c -Senkung sollten sie wieder abgesetzt werden. Infekt i-
onen und gastrointestinale Nebenwirkungen sind zwar häufig, aber selten relevant. Die US -
amerikanische Arzneimittelbehörde FDA warnt vor schweren und behindernden Gelenkschmer-
zen unter Gliptinen. Die Einmalgabe in der Monotherapie und die zweimal tägliche Gabe als Kombinationspräparat mit Metformin verbessern die Adhärenz  [Zeyfang 2015] . In dosisreduzier-
ter Form können sie auch bei höhergradiger Niereninsuffizienz eingesetzt werden und eignen sich somit auch für die Behandlung älte rer Menschen mit Diabetes . 
• DPP4 -Inhibitoren können bei älteren Menschen mit Diabetes  eingesetzt werden. Vorteile 
können sich insbesondere im Hinblick auf: Therapieadhärenz (geringe Einnahmefrequenz 
erforderlich), Hypoglykämiegefahr, Gewichtsneutralität und  bei höhergradiger Niereninsu f-
fizienz (Dosisreduktion) zeigen.  
 
                                                
 
*Begründung:  
Sulfonylharnstoffe sind starke Senker der Blutglukose und sollten nur zur Senkung symptomatischer Hypergl y-
kämien bei Versagen von oder Kontraindikation für Metformin eingesetzt werden (s iehe auch NVL Therapie des 
Typ-2-Diab etes [Bundesärztekammer (BÄK) 2013] ). Die im zuvor genannten Text gemachten Bedenken sind 
dabei zu berücksichtigen.  
Die beste Evidenz liegt für Glibenclamid vor, welches grundsätzlich in der niedrigsten Dosierung und insbesonde-
re bei Niereninsuffizienz sehr vorsichtig eingesetzt werden sol lte, da die aktiven Metaboliten akkumulieren  
[Hasslacher 2003] . Ab einer GFR von 30 ist Glibenclamid kontraindiziert.  
Sulfonylharnstoffe erscheinen für die Therapie übergewichtiger Menschen mit Typ-2 -Diabetes als Langzeitmono-
therapie weniger geeignet (Position der DEGAM und der Deutschen  Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) ). 
Der Nutzen einer Therapie mit Sulfonylharnstoffen (SH) für den Patienten (Mikroangiopathie, alle diabetesbez o-
genen Endpunkte, plötzlicher Tod) konnte in der UKPDS ̈ für Glibenclamid nachgewiesen werden. Für Gliclazide 
zeigte sich eine verminderte Inzidenz einer Nephropathie in der ADVANCE Studie. Für alle anderen Sulfony l-
harnstoffe (z.  B. Glim epirid, Gliquidon) liegen keine Wirksamkeitsbelege zur Reduktion klinischer Endpunkte vor.  
 
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   43 Sondervotum DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
a) DPP4 -Inhibitoren sollten bei älteren Menschen mit Diabetes nicht eingesetzt werden.  
b) Ist der Einsatz von Insulin ni cht indiziert oder kann er dadurch verhindert werden, kann 
Sitagliptin bei älteren Menschen mit Diabetes eingesetzt werden.  
Ein Nutzen im Hinblick auf Verbesserung der Lebensqualität und/oder Folgeerkrankungen 
des Diabetes ist für Gliptine bislang nicht nachgewiesen, weshalb zur Anwendung nur in 
Ausnahmesituationen geraten wird. Die geringe Wirkung auf das HbA1c (0,2- 0,5% in der 
Kombinationstherapie mit Metformin) kann eine ungewünschte Polypharmazie fördern. (siehe 
Kapitel 2.6 Multimedikation ) 
Der Einsatz der Gliptine ist am ehestens für die Nischenindikation, bei sehr hohen Glukos e-
werten und gleichzeitiger Niereninsuffizienz, mit dem Ziel der Symptomvermeidung gegeben. 
Sollte der Einsatz von Insulin nicht indiziert sein oder dadurch verhindert werden, kann S i-
tagliptin bei älteren Menschen mit Diabetes eingesetzt werden.   
Inkretinmimetika (GLP -1-Analoga)  
GLP-1-Analoga haben selbst ein geringes Hypoglykämierisiko. Liraglutid, Exenatide und Dulag-
lutid k önnen bis zu einer GFR von 30 ml/min eingesetzt werden. Der Einsatz von retardiertem 
Exenatide wird bei höhergradiger Niereninsuffizienz (GFR <  50 ml/min) nicht empfohlen. 
Liraglutid wird mahlzeitenunabhängig einmal pro Tag gespritzt. Eine einmal wöchentli che Gabe 
von bestimmten GLP -1-Analoga ist möglich. Eine Behandlung mit Liraglutid hat als bislang ei n-
zigem GLP -1-Analogon kürzlich eine reduzierte Gesamtmortalität und einen nephroprotektiven 
Effekt gezeigt [Marso 2016] . Häufig geht die Behandlung mit einer Gewichtsabnahme einher, 
was bei adipösen älteren Menschen mit Diabetes von Vorteil sein kann. Oft ist aber im höheren 
Lebensalter eine katabole Stoffwechselsituation vorhanden. Der Einsatz von Metformin und 
GLP-1-Analoga ist dann weniger sinnvoll.  
Neuere Studien zeigen, dass eine Kombination von einem Basalinsulin mit einem GLP -1-
Analogon einer intensivierten Insulintherapie beim Typ- 2-Diabetes in der HbA1c -Senkung nicht 
unterlegen ist, aber mit deutlich weniger Hypoglykämien einhergeht und in der Handhabung wesentlich einfacher ist [Eng 2014] . Zudem entfällt dadurch im Allgemeinen die Notwendigkeit 
regelmäßiger Blutglukose kontrollen.  
• GLP-1-Analoga können bei älteren Menschen mit Diabetes  in Einzelfällen eingesetzt wer-
den. Vorteile können sein: geringes Hypoglykämierisiko, Gewichtsabnahme falls diese 
auch Therapieziel ist, für Liraglutid: verminderte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität, 
für Dulaglutid und retardiertes  Exenatid: die ei nmal wöchentliche Gabe.  
• Die Notwendigkeit der Injektion, auftretende Übelkeit und Erbrechen als unerwünschte 
Nebenwirkungen sollten beachtet werden.  
4.4.2  Nicht -insulinotrope Substanzen  
Diese wirken in der Peripherie und behandeln die Insulinresistenz (z. B. Metformin), verzögern die Glukoseaufnahme aus dem Darm (α- Glukosidase- Hemmer) oder fördern die Ausscheidung 
von Gluk ose über die Niere (SGLT- 2-Hemmer).  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   44 Biguanide (Metformin)  
Metformin ist gemäß vieler aktueller Leitlinien das Präparat der ersten Wahl, wenn eine B e-
hand lung rein mit modifiziertem Lebensstil nicht ausreicht, um das individuell festgelegte The-
rapieziel der betroffenen Patienten zu erreichen und wenn die Kontraindikationen gegen die 
Gabe von Metformin berücksichtigt werden. Metformin ist das am häufigsten eingesetzte orale 
Antidiabetikum weltweit und der Wirkmechanismus ist mittlerweile weitgehend aufgeklärt: über-
wiegend durch die Hemmung der hepatischen Gluk oneogenese [Ferrannini 2014; Madiraju 
2014; Pernicova 2014] . 
Klinische Studien zur Gabe von Metformin im höheren Lebensal ter liegen nicht vor. Dennoch 
wird Metformin häufig eingesetzt. Es gibt größere Analysen zur Sicherheit von Metformin auch bei leicht eingeschränkter Nierenfunktion [Inzucchi 2014] . Somit kann Metformin bis zu einer 
glomerulären Filtrationsrate von >  30 ml/min in einer maximalen Tagesd osis von 1 000 mg ver-
ordnet werden, verteilt auf zwei Einzeldosen. Die größte Evidenz liegt bei übergewichtigen Pat i-
enten vor . Bei einem Body -Mass -Index > 25 kg/m
2 sollte der mögliche Nut zen durch die antihy-
perglykämische Wirkung einem möglichen Schaden durch eine weitere Gewichtsreduktion sor g-
fältig gegenübergestellt werden, insbesondere im höheren Lebensalter. Bei einer über Jahren vorbestehenden gut tolerierten Therapie mit Metformin kann unter regelmäßiger Prüfung der Kontraindikationen die Therapie fortgeführt werden, hierzu sollte die Nierenfunktion alle 6– 12 
Monate kontrolliert werden.  
α-Glukosidase- Hemmer (Acarbose)  
Wirksamkeitsbelege zur Risikoreduktion klinischer Endpunkte liegen  nicht vor. Für die Wirkung 
der Acarbose ist nur die Senkung von Blutglukose und HbA1c ausreichend belegt. Gastrointes-tinale Nebenwirkungen sind häufig [Bundesärztekammer (BÄK) 2013] . 
Glitazone  
Troglitazon wurde wegen Hepatotoxizität vom Markt genommen, Rosiglitazon wurde wegen der Gefahr von Myokardinfarkten vom Markt genommen, und für Pioglitazon existiert in Deutsc h-
land ein Erstattungsausschluss zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung  seit 04/2011. 
Neben dem erhöhten Frakturrisiko wurde auch auf das erhöhte Blasenkrebsrisiko hingewiesen [Takeda Pharma GmbH 2011] . Der Einsatz dieser Substanzen wird bis auf wenige Aus nahme-
Indikationen abgelehnt [Bundesärztekammer (BÄK) 2013] . 
• Auch für älteren Menschen mit Diabetes  soll Metformin als medikamentöse Therapie der 
ersten Wahl eingesetzt werden.  
    – Vorteile können sein: verringerte kardiovaskuläre Mor bidität und Mortalität, geringe H y-
poglykämiegefahr.  
    – Nachteile können ein: gastrointestinale Beschwerden und Verstärkung einer Kachexie, 
Kontraindikationen wie z.  B. Niereninsuffizienz Stadium 4 (GFR <  30). 
• Wenn Metformin eingesetzt wird, soll sorgfäl tig darauf hingewiesen werden, Metformin in 
Situationen abzusetzen/zu pausieren, wenn das Risiko für eine akute Verschlechterung 
der Nierenfunktion besteht (Untersuchung mit Röntgenkontrastmittel, Operationen in Vol l-
narkose, fieberhafte Erkrankungen, Exsik kose oder Magen- Darminfekte).  
• Bei einer neu zu etablierenden pharmakologischen Therapie sollte Metformin langsam 
aufdosiert werden um das Risiko für gastrointestinale Unverträglichkeit zu reduzieren; die 
Nierenfunktion sollte alle 3– 6 Monate überprüft werden. Die beste Evidenz aus Studien da-
tiert nach wie vor aus der UKPDS.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   45 SGLT -2-Hemmer (Gliflozine)  
SGLT -2-Hemmer bzw. Gliflozine fördern die renale Ausscheidung von Glukose durch die 
Hemmung der renalen natriumabhängigen Glukosetransporter Typ 2 (SGLT -2) im proximalen 
Nierentubuli . Derzeit in Deutschland zugelassene Substanzen sind Dapagliflozin und E m-
pagliflozin.  
Die Wirkung der Gliflozine auf die Glukoseausscheidung im Urin und damit auf die Senkung der 
Blutglukose ist mit abnehmender Nierenfunktion deutli ch vermindert, zugleich können vermehrt 
Nebenwirkungen, wie Anstieg von Kreatinin, Phosphat, Parathormon und Hypotonie auftreten. Bei einer verminderten Glomerulären Filtrationsrate (GFR) < 60 ml/Min. wird die Anwendung von Dapagliflozin nicht mehr empfohl en. Für Empagliflozin wird der Beginn einer Therapie bei 
einer GFR < 60 ml/Min. ebenfalls nicht empfohlen, handelt es sich jedoch um eine bereits ei n-
genommene Medikation und wird diese gut vertragen, ist der weitere Einsatz bis zu einer GFR von 45 ml/Min. in der reduzierten Dosis von 10 mg/Tag möglich, darunter sollte die Therapie mit Empagliflozin beendet werden.  Die Verträglichkeit ist gut. Signifikant erhöht ist jedoch die Rate 
von Genitalinfektionen, in der Regel Pilzinfektionen, über die Patienten ebenso aktiv informiert werden sollten wie über die Notwendigkeit die Substanz im Rahmen von Volumenmangel, vor Operationen oder bei einer akuten Verschlechterung des Allgemeinzustandes zu pausieren, da es zu Ketoazidosen kommen kann. Das Risiko für Ketoazidos en war in großen Studien im Ver-
gleich zu Placebo erhöht, z.  B. für Canagliflozin 0,6 vs. 0,3 pro 1000 Patientenjahre [Neal 2017] , 
damit allerdings insgesamt sehr selten. Die Ursachen dafür sind noch unklar [D'Elia 2017] , es 
wird zur Einhaltung der bekannten Indikationen und Kontraindikationen für den Einsatz der SGLT -2-Hemmer geraten.  
Für Empagliflozin wurde 2015 die EMPA -REG OUTCOME Studie publiziert  [Zinman 2015] . Un-
tersucht wurden 7 020 Probanden mit Typ- 2-Diabetes  und hohem kardiovaskulärem Risiko, von 
diesen waren immerhin 48% ≥  65 Jahre alt. Wesentliche Resultate waren bei Einsatz von E m-
pagliflozin im Vergleich zu Plazebo w ährend einer medianen Beobachtungszeit von 3,1 Jahren 
und einer medianen Behandlungszeit von 2,6 Jahren signifikante Reduktionen für Gesamtster b-
lichkeit, kardiovaskuläre Sterblichkeit und Krankenhausbehandlung wegen Herzinsuffizienz. Ein positiver Effekt k onnte vor allem auch für >  75-Jährige aufgezeigt werden. Bei der Steigerung 
von 10 auf 25 mg/Tag blieb ein zusätzlicher Effekt aus.  
Ein Vorteil der Anwendung bei Menschen im höheren Lebensalter könnte das geringe Hypogl y-
kämierisiko in der Monotherapie sein. Bei Kombination mit anderen Antidiabetika kann deren 
Hypoglykämierisiko durch die Senkung der Blutglukose jedoch verstärkt werden.  
Während die Gesamthäufigkeit von Symptomen des Volumenmangels bei Empagliflozin-Therapie der von Placebo entspricht, war s ie bei Menschen ab 75 Jahren deutlich erhöht: Hi n-
sichtlich Verschlechterung der Nierenfunktion finden sich in der Fachinformation von E m-
pagliflozin keine gesonderten Angaben für ältere Menschen, es werden nur Angaben zur G e-
samtgruppe gemacht, hier zeigte s ich kein relevanter Unterschied zu Plazebo.  
Weitere typische Nebenwirkungen der Gliflozine, die für alle Altersgruppen angegeben werden, 
haben naturgemäß auch für ältere Menschen eine besondere Relevanz. Für beide Substanzen fanden sich „sehr häufig“: Hypoglykämien in Kombination mit Sulfonylharnstoffen oder Insulin und „häufig“: genitale Infektionen und Harnwegsinfektionen, Polyurie sowie „gelegentlich“: V o-
lumenmangel und Kreatininerhöhung. Weitere Nebenwirkungen – in unterschiedlichen Häufi g-
keiten – waren Mundtrockenheit, Durst, Schwindel, Pruritus, Pilzinfektionen und Rücken-
schmerzen.  
Bezüglich Herzinsuffizienz wird für beide Substanzen angegeben, dass die Erfahrungen bei 
Patienten mit den Schweregraden NYHA I –II begrenzt sind, und keine Erfahrungen aus k lini-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   46 schen Studien bei den NYHA III –IV vorliegen. In EMPA -REG OUTCOME profitierten die Patien-
ten mit bereits bestehender Herzinsuffizienz vergleichbar mit denen ohne klinische Herzinsuff i-
zienz [Fitchett 2016] . 
Der Beginn einer Therapie mit Dapagliflozin wird ab einem Alter von 75 Jahren nicht empfohlen, 
für Empagliflozin gilt eine Grenze von 85 Jahren.  
Da viele Menschen im höheren Lebensalter dauerhaft oder vorübergehend zumindest moderate Einschränkungen der Nierenfunktion haben, begrenzt dies die Einsatzmöglichkeiten der Glifl o-
zine in dieser Altersgr uppe besonders.  
Nebenwirkungen, die beim Einsatz dieser Substanzen bei älteren Menschen häufiger auftreten, als bei Jüngeren sind insbesondere Verschlechterungen der Nierenfunktion bzw. Symptome des Volumenmangels. Die FDA hat eine Warnung zu Nierenversagen unter Dapagliflozin und Canagliflozin veröffentlich mit dem Hinweis, dass es sich dabei um Fallmeldungen handelt und in den Phase- 3-Studien bislang nicht beobachtet wurde [U.S. Food and Drug Administration 
(FDA) 2016] . Die Warnung lä sst sich auch durch die Ergebnisse der CANVAS und Empa- Reg 
Studien entkräften. Interessanterweise wirkten sich die kardio-  und nephroprotektiven E ffekte 
von Empagliflozin in den älteren Patientengruppen sogar stärker aus, ohne dass die Nebenwi r-
kungen (bis auf Harnwegsinfektionen und Volumenmangel bei den > 75- Jährigen) bei den ält e-
ren Patienten zunahmen [Calabro 2016; Mont eiro 2016; Ridderstråle 2016] . Sympt ome des 
Volumenmangels traten im Alter ≥ 65 Jahren bei 1,7% unter Dapagliflozin auf, mit Plazebo w a-
ren es 0,8%. Ergebnisse einer relevanten Endpunktstudie zu Dapagliflozin werden 2019 erwar-tet. 
Für das in Deutschland derzeit nicht verfügbare Canagliflozin wurde in einer großen Studie mit 
10142 Patienten eine Erhöhung des Risikos für Amputationen der unteren Extremitäten von 6,3 vs. 3,4 pro 100 Patientenjahre beobachtet, 71% davon betrafen Zehen oder Metatarsalia. [Neal 
2017] . Ob es sich hierbei um einen Klasseneffekt handelt, ist nicht bekannt.  
Bei älteren Menschen mit Diabetes wurde unter der Behandlung mit Canagliflozin über 2 Jahre 
eine leichte Verminderung der Knochen- Massen- Dichte im Bereich der Hüfte, aber nicht in an-
deren Regionen nachgewiesen. Entsprechende Veränderungen von Biomarkern des Knochen-umsatzes ließen sich bereits nach 52 Wochen nachweisen. Teilweise waren diese Veränderun-
gen auf Gewichtsabnahme zurückzuführen, eine Verminderung der Knochenstabilität wurde 
nicht festgestellt.  
• SGLT -2-Hemmer können bei älteren Menschen mit Diabetes  eingesetzt werden.   
• Vorteile können sein: Senken der Blutglukosewerte ohne eigenes Hypoglykämierisiko 
und für Empagliflozin eine verminderte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität und ei-
ne nephroprotektive Wirkung bei älteren Menschen mit Typ -2-Diabetes und vorbest e-
hender kardiovaskulärer Erkrankung.  
• Substanzspezifische Einschränkungen des Einsatzes im höheren Lebensalter und bei 
eingeschränkter Nierenfunktion sollen berücksichtigt werden. Während des Einsatzes 
sollen erhöhte Risiken, z.  B. für mykotische genitale Infekt ionen, Polyurie, Exsikkose und 
Verschlechterung der Nierenfunktion beachtet werden. Das Risiko für ein vermehrtes 
Auftreten von Diabetischen Ketoazidosen ist bei korrekter Verordnung vernachlässigbar.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   47 4.5 Insulin  
Ziel der Therapie mit Insulin ist eine Einstell ung der  Blutglukose  unter Ver meidung von Hyper-
glykämien, Hypoglykämien und einer zu großen Blutglukose variabilität. Ein zusätzlicher wicht i-
ger Aspekt kann gelegentlich auch die Reduzierung einer Polypharmazie sein.  
Insulintherapie  
Welche Form der Insulintherapie gewählt wird, ist entscheidend abhängig von den kognitiven, 
affektiven und feinmotorischen Fähigkeiten des Patienten sowie auch vom sozialen Umfeld. Desweiteren entscheidend ist die Dauer der Diabeteserkrankung und das Vorliegen verschi e-
dener Kompli kationen und Komorbiditäten sowie die Lebenserwartung. Es liegen allerdings nur 
wenige Studien zur Insulintherapie bei geriatrischen Patienten vor. Der Einsatz von Insulin bei schlecht eingestelltem Diabetes erhöht die Lebensqualität und Therapiezufriedenheit  [Braun 
2008] .  
Der Start der Insulintherapie (z. B. Handhabung des Pens, Umgang mit Hypoglykämien und 
Hyperglykämien, Blutglukose selbstkontrolle mittels Blut glukose messgerät  mit großem Display, 
farblicher Codierung oder S prachausgabe)  sollte gemeinsam mit Patienten und Behandlern 
(Hausarzt, Diabetologe, professionelle Pflegedienste, An-  und Zugehörige etc.) , d. h. mit allen 
an der Insulintherapie beteiligten Personen abgestimmt werden.  
Alle Insulintherapien (basalunterstüt zte, konventionelle, intensivierte, Pumpen- Therapie) haben 
Vor- und Nachteile in Bezug auf Komplexität, Akzeptanz, Hypoglykämiegefahr und Gewicht s-
verlauf. Keine Therapieform ist eindeutig überlegen, so dass für den konkreten Patienten die 
passende und für ihn akzeptable und durchführbare Therapie gewählt werden soll. Eine Ei n-
schränkung der Lebensqualität hängt mit der Zahl der Injektionen zusammen [Bahrmann 2010 ; 
Rillig 2003] .  
Die Indikation zur Insulintherapie besteht bei Patienten mit Typ-1-Diabetes lebenslang und darf 
nicht unterbrochen werden. Patienten, die bisher m it einer intensivierten Insulintherapie (ICT) 
behandelt wurden, können, wenn es von den Betroffenen gewünscht ist die Therapie zu verei n-
fachen oder die potentielle Gefahr einer ICT den Benefit derselben überwiegt, auf eine konven-tionelle Insulintherapie (CT) umgestellt werden. Die Prognose ist bei beiden Therapieformen bei vergleichbaren HbA1c -Werten gleich, ebenso das Hypoglykämierisiko [Du 2014] . 
Bei Menschen mit Typ-2-Diabetes ist die Indikation zur Insulintherapie zu stellen, wenn durch 
eine Therapie mit oralen Antidiabetika das individuelle Therapieziel nicht erreicht wird, oder 
wenn Kontraindikationen geg en die oralen  Antidiabetika bestehen. Bei initialer Stoffwechselde-
kompensation oder interkurrenten Erkrankungen kann eine primäre oder temporäre I nsulinthe-
rapie erforderlich sein.  
Eine Übersichtsarbeit diskutiert, dass eine Kombination von einem Basalinsul in mit einem GLP -
1-Analogon einer intensivierten Insulintherapie beim Typ- 2-Diabetes in der HbA1c -Senkung 
nicht unterlegen ist, aber mit deutlich weniger Hypoglykämien einhergeht und in der Handha-bung wesentlich einfacher ist  [Eng 2014] . Zudem entfällt dadurch im Allgemeinen die Notwen-
digkeit regelmäßiger Blutglukose kontrollen.  
Die Vorteile und Nachteile des Einsatzes verschiedener Arten von Insulinen werden ausführlich in der NVL Therapie des Typ-2-Diabetes  erörtert. Prinzipiell gelten sie auch für Menschen mit  
Diabetes im Alter . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   48 Folgende Besonderheiten gelten insbesondere auch für geriatrische Patienten:  
Kurzwirksame Insuline (Normal - und Analoginsuline):  
• Alle kurzwirksame n Insuline können ohne Spritz -Essabstand oder auch nach Beginn der 
Mahlzeitgegeben werden. Dies ist im Falle einer Appetitlosigkeit oder bei Demenz zum 
Schutze vor Hypoglykämien sinnvoll. Die Hausärztlichen Leitlinien Hessen 2007 weist darauf 
hin, dass bei M enschen mit Diabetes in Alten - und Pflegeheimen, die mit Fremdhilfe ernährt 
werden, aus Sicherheitsgründen das Insulin erst nach dem Essen gespritzt werden sollte, 
wenn die aufgenommene Kohlenhydratmenge bekannt ist [Leitliniengruppe Hessen 2007] . 
Dies sollte ebenfalls für den im häuslichen Umfeld betreuten Menschen beachtet werden.  
Langwirkende Insuline (NPH - und Analoginsuline):  
• Langwirksame Insuline können mit geringerer Gefahr einer Hypoglykämie effektiv den 
HbA1c  senken. Die Rate nächtlicher Hypoglykämien ist unter analogen Basalinsulinen g e-
ringer [Monami 2008] . Hier konnte eine signifikante absolute Reduktion symptomatischer 
Hypoglykämien um 9,9% (Insulin glargin) bzw. 15,4% (Insuli n detemir) sowie nächtlicher H y-
poglykämien um 12,7% (Insulin glargin) bzw. 16,8% (Insulin detemir) nachgewiesen werden [Horvath 2007] . Schwere Hypoglykämien traten nicht signifikant häufiger auf. Dies ist jedoch 
nur von Relevanz, wenn eine Nüchtern -Plasmaglu kose im Normbereich angestrebt wird. 
Trübe NPH -Insuline haben den Nachteil, dass sie für eine sichere Wirksamkeit vor der Inje k-
tion gut gemischt werden müssen. Dies birgt sehr häufig eine Fehlerquelle.  
Mischinsuline kommen vorwiegend zum Einsatz, wenn aus Patientensicht weniger Injektionen 
und Blutglukose kontrollen gewünscht werden. Sie sind vor allem für Menschen geeignet, die 
keine Hauptmahlzeiten weglassen und keine stark wechselnden körperlichen Aktivitäten haben. 
In der Versorgungsrealität wird die CT auch häufig aus organisatorischen Gründen eingesetzt.  
Grundsätzlich sollte die Insulintherapie in der niedrigsten wirksamen Dosier ung begonnen wer-
den. Die Dosis ist stufenweise bis zum Erreichen des individuellen Therapieziels zu steigern 
[Bundesärztekammer (BÄK) 2013] . 
Beim Einsatz von langwirksamen Insulinen über die Nacht ist das höhere Hypoglykämierisiko  
des Äl teren zu berücksichtigen [Munshi 2011] . Daher sind höhere Nüchternblutglukosewerte zu 
akzeptieren (siehe Kapitel 2.2 Therapieziele).  
Beim Einsatz von NPH Insulin in der Nacht sollte das erhöhte Hypoglykämierisiko während der ersten Nachthälfte berücksichtigt werden. Beim Einsatz von langwirksamen Analoginsulinen sind Hypoglykämien während der gesamten Wirk ungs zeit zu berücksichtigen.  
Ältere Menschen mit Diabetes und unregelmäßiger Nahrungsaufnahme profitieren von der postprandialen Gabe kurzwirksamen Insulins in Abhängigkeit von der verzehrten Nahrung s-
menge.  
Der Schulungsaufwand für Patienten, An-  und Zugehörige oder Pflegende nimmt mit der Kom-
plexität der Therapie (BOT < CT < SIT < ICT) zu. Ei ne alleinige Insulinkorrekturtabelle führt da-
zu, dass die Patienten nur Insulin zu den Mahlzeiten erhalten, wenn die Blutglukosewerte deu t-
lich erhöht sind und damit zu stark schwankenden Blutglukosewerten. Deshalb sollte der Ei n-
satz von Korrekturinsulin im mer nur zeitlich befristet oder im Notfall erfolgen.  
Langwirksames Insulin, einmal täglich, als alleinige Therapie.  
NPH- Insulin muss vor jeder Injektion resuspendiert werden. Die langwirksamen Insulinanaloga 
sind in der Handhabung für den Patienten oder Pf legenden insofern einfacher zu handhaben. 
Der Zeitpunkt der Injektion kann besser in den Tagesablauf eingebunden werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   49 Die Versorgung von Patienten häuslicher und langzeitstationärer Pflege:  
In der Heidelberger Diabetesstudie von Bahrmann et al . wurden  77 Pflegebedürftige mit Diabe-
tes aus 13 Pflegeheimen und 3 ambulanten Pflegediensten untersucht (76,6 % weiblich, HbA 1c-
Wert 6,9 ± 1,4 %, Alter 81,6 ± 9,9  Jahre).  Die Stoffwechseleinstellung der pflegebedürftigen S e-
nioren war zu streng eingestellt (mittlerer HbA 1c-Wert: 6,9 ± 1,4 %; empfohlener LL- Zielbereich: 
7–8%). Trotz hoher Anzahl von Hausarztkontakten (12,7 ± 7,7 im letzten halben Jahr) wurde der 
HbA1c-Wert allerdings nur bei 16 von 77 Pflegebedürftigen (20,8 %) im letzten Jahr gemessen. 
Die Inzidenz schwerer Hypoglykämien lag bei 7,8 % s chwere Hypoglykämien/Patient/Jahr. B e-
züglich des Notfallmanagements bei diabetesbezogenen Notfällen gaben 33 Mitarbeiter 
(34,7 %) an, keine dokumentierte Handlungsanweisung zu haben (Pfleg eheim: 39 %, ambulan-
ter Pflegedienst 16,7 %). Damit werden komplexe Insulintherapieschemata im hohen Lebensal-
ter zu häufig eingesetzt beziehungsweise Dosisreduktionen oft nicht rechtzeitig durchgeführt mit 
konsekutiv hoher Anzahl an schweren Hypoglykämien [Bahrmann 2015] . 
• Eine Insulintherapie sollte begonnen werden, wenn durch Lebensstiländerungen und / 
oder orale Antidiabetika das individualisierte Therapieziel nicht erreicht werden können 
bzw. orale Antidiabetika aufgrund von Kontraindikationen nicht mehr verabreicht werden 
dürfen oder dadurch Polypharmazie reduziert werden kann.  
• Vor einer Insulinther apie sollte entschieden werden, ob Insulin als Monotherapie oder in 
Kombination mit oralen Antidiabetika gegeben werden soll. Welche Therapie an Insulin 
gewählt wird, entscheiden vor allem die kognitiven und feinmotorischen Fähigkeiten sowie 
das soziale Um feld und das Therapieziel.  
4.6 Antihypertensive Therapie  
Ältere Menschen profitieren von einer effektiven Blutdrucksenkung, dies gilt auch für Patienten 
über 80 Jahre in guter körperlicher und geistiger Verfassung [Beckett 2008; Mancia 2013b; 
Mancia 2013a] . Hierbei sollten die genannten Zielblutdruckwerte berücksichtigt werden. Die 
Evidenz für eine antihypertensive Behandlung bei älteren Menschen mit Diabetes basiert übe r-
wiegend auf randomisierten Studien, in denen ältere Menschen ohne und mit Diabetes eing e-
schlossen waren, oder auf Studien bei Menschen mit Diabetes in mittlerem –  höherem Alter 
[Cigolle 2009; Kirkman 2012] .  
In randomisierten klinischen Studien bei älteren Patienten konnten die Vorteile der blutdruc k-
senkenden Behandlung dieser Patienten für alle antihypertensiven Substanzklassen dokume n-
tiert werden einschließlich Diuretika [Amery 1985; Beckett 2008 ; Dahlof 1991; MRC Working 
Party 1992; SHEP Cooperative Research Group 1991] , Calciumantagonisten [Hansson 1999 ; 
Liu 1998; Staessen 1997] , ACE -Inhibitor en [Hansson 1999]  und Angiotensin Rezeptorblocker 
[Lithell 2003; Mancia 2013b; Mancia 2013a] . Die Beta- Blocker -Therapie verliert in der Primä r-
behandlung z unehmend an Bedeutung  [Wiysonge 2017] . Beta -Blocker sind jedoch indiziert bei 
Patienten mit KHK, Z.n. Myokardinfarkt , Herzinsuffizienz, Aortenaneurysma, und können bei 
Vorhofflimmern eingesetzt werden [Mancia 2013b; Mancia 2013a] . 
In einer Meta- Analyse mit 31 Studien und 190 606 Patienten wurden die Vorteile unterschiedl i-
cher antihypertensiver Substanzklassen in jungen Patienten oder Patienten älter als 65 Jahre 
verglichen [Mancia 2013b; Mancia 2013a; Turnbull 2008] . Es konnte bestätigt werden, dass es 
keine Evidenz für die unterschiedliche Wirksamkeit von antihypertensiven Medikamenten in jüngeren oder älteren Patienten gibt [Mancia 2013b; Mancia 2013a; Turnbull 2008] . Somit we r-
den bei älteren Patienten alle antihypertensiven Substanzklassen empfohlen [Mancia 2013b; Mancia 2013a] . Bei Vorliegen einer isolierten systolischen Hypertonie können Calciumantag o-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   50 nisten [Liu 1998; Staessen 1997]  und Diuretika [SHEP Cooperative Research Group 1991]  be-
vorzugt eingesetzt werden [ Mancia 2013b; Mancia 2013a] . 
• Ältere Menschen mit Diabetes  profitieren von einer effektiven Blutdrucksenkung, dies gilt 
auch für Patienten über 80 Jahre in guter körperlicher und geistiger Verfassung.  
• Es liegt nur unzureichende Evidenz für die antihypertensive Behandlung bei gebrechl i-
chen, über 80- jährigen Menschen mit Diabetes  vor, so dass hier eine individualisierte 
Therapie erfolgen sollte.  
• Es besteht keine Evidenz für die unterschiedliche Wirksamkeit von antihypertensiven 
Medikamenten in jüngeren oder älteren Patienten. Alle antihypertensi ven Hauptklassen 
können empfohlen werden.  
• Wegen häufigen Komorbiditäten und Polypharmazie sollte bei älteren Menschen mit Diabetes  
im besonderen Maße auf bekannte unerwünschte Arzneimittelwirkungen geachtet werden.  
4.7 Thrombozytenaggregationshemmung  
Patienten mit Diabetes weisen eine gestörte Plättchenfunktion mit einer erhöhten Neigung zur 
Thrombozytenaggregation und -adhä sion auf. In der Primärprävention, d. h. der Prävention kar-
diovaskulärer Ereignisse vor Auftreten eines Myokardinfarktes, existieren bei P atienten mit Di a-
betes verschiedene Studien, die nur einen begrenzten Netto- Benefit einer niedrig dosierten 
Acetylsalicylsäure - (ASS- ) Therapie zeigen konnte. Die größte Metaanalyse in diesem Bereich 
legt nahe, dass bei einer angenommen 10 %-igen Gesamt -Risikoreduktion für alle kardiovask u-
lären Ereignisse in der Primärprävention 1 000 Patienten für ein Jahr behandelt werden müs-
sen, um 1 oder 2 Ereignisse zu verhindern, wobei unter der ASS -Therapie gleichzeitig bei 1 000 
behandelten Patienten 1 –2 schwere Blutungen auftreten [Berardis 2009] . Eine unlängst verö f-
fentlichte Studie zur Primärpr ävention bei älteren Patienten im Alter zwischen 60 und 85 Jahren 
in einer Population von Individuen mit und ohne Diabetes konnte in Bezug auf den primären Endpunkt kardiovaskulärer  Tod, Myokardinfarkt und Schlaganfall ebenfalls keine signifikante 
Risikore duktion durch ASS zeigen. Gleichzeitig aber zeigte sich eine signifikant erhöhte Rate 
extrakranieller, schwerer Blutungen. Vor diesem Hintergrund empfehlen die europäischen Lei t-
linien der Kardiologen-  und Diabetologengesellschaft, dass Patienten mit Diabet es und einem 
niedrigen kardiovaskulären Risiko in der Primärprävention kein ASS erhalten sollten [Ryden 
2013] . Extrapoliert man die Daten der älteren Patienten aus oben genannter Studie, so bringt 
der therapeutische Einsatz von ASS bei älteren Patienten mit Diabetes  in der Primärprävention 
keinen Benefit und diese Therapie sollte nicht durchgeführt werden. Anders verhält es sich in 
der Sekundärprävention. Hier sollten alle Patienten mit Diabetes genauso wie Patienten ohne Diabetes eine ASS -Therapie erhalten. Diese Empfehlung gilt auch für ältere Patienten. Der B e-
nefit dieser Therapie stammt aus einer Arbeit der Antiplatelet -Trialist -Collabor ation [Antiplatelet 
Trialists' Collaboration 1994; Antithrombotic Trialists' Collaboration 2002] . Im Falle einer ASS -
Intoleranz wird Clopidogrel als Alternative empfohlen.  Die zusätzliche Gabe eines Protonen-
hemmers zur Ulcusprophylaxe wird routinemässig bei alleiniger ASS -Gabe nicht empfohlen. Bei 
dualer Thrombozytenaggregationshemmung nach akutem Koronarsyndrom und/ oder Stenti m-
plantation wird eine prophylaktische Protonenpumpenhemmer -Therapie bei Pati enten mit Dia-
betes und einem erhöhten kardiovaskulären Risiko oder  mit einem erhöhten Risiko für gastroi n-
testinale Blutungen empfohlen ( z. B. bei Ulcus -Anamnese, chronischer Steroid-  oder NSAID  
(Non-steroidal anti -inflammatory drugs) -Einnahme, Refluxerkrankung oder chronischem Alk o-
holabusus)  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   51 • In der Primärprävention sollte ASS bei älteren Menschen mit Diabetes nicht eingesetzt 
werden  
• In der Sekundärprävention sollten ältere Menschen mit Diabetes ASS erhalten.  
4.8 Technologie  
Technis che Hilfsmittel zum Diabetesmanagement für Ältere sind bereits seit vielen Jahren auf 
dem Markt. Während sich mechanische Hilfsmittel wie altengerechte Blutglukose messgeräte 
oder altengerechte Insulin- Pens bereits gut etabliert haben und eine gute Akzeptanz finden, 
sind elektronische Hilfsmittel ( z. B. Medikamentendosen mit Erinnerungsfunktion) oder auch 
digitale Hilfsmittel (PC- Programme oder Apps) noch nicht in den breiten Einsatz gelangt.  
Mechanische Hilfsmittel:  
• Lupen und andere Sehhilfen, sprechendes Blutglukose -Messgerät (sehr geeignet)  
• Blutglukose -Messgeräte ohne Kalibrierung mit großem Display und einfacher Bedienung 
(sehr geeignet)  
• Insulin -Pens mit einfacher Auslösung und geringem Daumendruck (sehr geeignet)  
• Schritt -für-Schritt -Anleitungen in Allta gsgegenstände integriert (sehr geeignet)  
• Medikamentendosetten mit Wochenvorrat (sehr geeignet)  
Technische Hilfsmittel für ältere Menschen mit Diabetes im erweiterten Sinne:  
• Automatische Blutdruckmessgeräte, präferenziell mit Oberarmmanschette und elektrisc her 
Pumpe  
• Gehhilfen bei Polyneuropathie und/ oder Gebrechlichkeit ( z. B. Gehbock, Rollator)  
• Frakturprävention ( z. B. Safehip -Schutzhosen, Antirutschsocken)  
Elektronische Hilfsmittel:  
• PC-Programme zur Analyse erhobener Messwerte und Daten (teilweise geeignet ) 
• Apps zur Verbesserung der Therapietreue (teilweise geeignet)  
• Apps zum Datenmanagement und Blutglukose -Steuerung (teilweise geeignet)  
• Technische Hilfen zur Erinnerung an Medikamenteneinnahme oder Insulin- Injektion (teilwe i-
se geeignet)  
• Automatische Beleuchtungen mit Bewegungssensoren zur Sturzvermeidung (sehr geeignet)  
• Sensormatten oder RFID -/GPS -Systeme zur Sicherheitsverbesserung beispielsweise bei 
Demenzerkrankung (bedingt geeignet)  
Grundsätzlich sollten technische Hilfsmittel für Ältere mit Diabetes mög lichst intuitiv zu bedienen 
sein und keine Kenntnisse im Umgang mit Medien wie PC oder Smartphone voraussetzen. B e-
züglich der mechanischen Bedienbarkeit gilt es, die eingeschränkte Feinmotorik Älterer zu be-
achten.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   52 4.9 Blutglukose -Selbstkontrolle  
Die Besonderheit bei älteren Menschen ist, dass vor allem Schwankungen im unteren und obe-
ren Blutglukose bereich vermieden werden sollten mit einem besonderen Augenmerk auf H y-
poglykämien.  
In Anbetracht möglicher kognitiver wie affektiver Störungen sollten Blutglukose messgeräte z u-
sammen mit dem Patienten und deren Behandlern ausgewählt werden, die für den Patienten 
gut händelbar sind ( z. B. großes gut lesbares Display, Stechhilfe ohne Kraftaufwand zu span-
nen, gut einsetzbare Nadeln, gut zu greifende Teststreifen etc.) . 
Bei funktionell leicht und stark abhängigen Patienten ist nach den Therapiezielen abzuwägen 
inwieweit eine Blutglukose selbstkontrolle nötig ist. Sollten Dosisanpassungen in einer stabilen 
Phase nötig sein, sollte das Messprofil wie oben beschrieben je nach Therapie auch von An-  
und Zugehörigen durchgeführt werden. Das gleiche gilt für die Einstellungs - und Anpassung s-
phase.  
Vor Einleitung einer Insulintherapie muss der Patient in jedem Fall besonders geschult und die 
zuverlässige Selbstkontrolle der Plasmagl ukose praktiziert und dokumentiert werden [Bundes-
ärztekammer (BÄK) 2013] .  
Die Empfehlungen für nicht funktionseingeschränkte Patienten basieren auf dem Leitfaden zur 
Blutglukoses elbstkontrolle in Beratung und Therapie für Health Care Pr ofessionals des VDBD 
[Verband der Diabetesberatungs - und Schulungsberufe (VDBD) 2014] . 
Die Art un d Weise der Dokumentation von Blutglukosewerten muss mit dem Behandlungsteam 
besprochen und abgestimmt werden.  
Häufigkeit der 
Messung bei:  Einstellungsphase  Anpassungsphase  Stabile Phase  
Ohne Insulin  1/Woche: 4 Punkte-Profil 
(nüchter n, post -prandial)  1/Woche: 4 Punkte-Profil 
(nüchter n, post -prandial)  Nach Absprache mit dem 
Behandlungsteam: evtl. 
1/Monat  
BOT 1/Woche: 4 Punkte-Profil 
(nüchter n, post -prandial)  Nüchtern Blutglukose 1/Monat: 4 Punkte-Profil  
CT Vor jeder Injektion; 1/Woche: 
4 Punkte-Profil  Vor jeder Injektion  1/Woche: 4 Punkte-Profil 
bzw. immer bei Dosisanpa s-
sung  
SIT 1/Woche: 4 Punkte-Profil  1/Woche: 4 Punkte-Profil  1/Woche: 4 Punkte-Profil 
bzw. immer bei Dosisanpa s-
sung  
ICT/CSII 8 Punkte-Profil sowie eine 
Nachtmessung täglich  3 Messungen vor  der Mahl-
zeit und eine vor der Nacht 
täglich (evtl. eine Nachtme s-
sung)  3 Messungen vor der Mahl-
zeit und eine vor der Nacht 
täglich und in besonderen 
Situationen (Krankheit etc.)  
Bei Patienten im End- of-life-Stadium: siehe Kapitel 5.8 End-of-Life-Situationen.  
Die Blutglukose selbstkontrolle soll individuell und im Rahmen der Möglichkeiten (Selbstver-
sorgungskompetenz) des älteren Menschen mit Diabetes  sowie der ihn versorgenden An- und 
Zugehörigen erfolgen  [Bundesärztekammer (BÄK) 2013] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   53 Sichtweise DEGAM/ Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) : 
Die DEGAM und die Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) finden keine wi s-
senschaftliche Begr ündung dafür, die noch gültige S3- Empfehlung der NVL Therapie des 
Typ-2-Diabetes zur Glukose- Selbstmessung (SMBG) zu intensivieren [Bundesärzteka m-
mer (BÄK) 2013] . Die Empfehlungen dort gelten prinzipiell auch für Menschen im Alter, auc h 
in Pflegesituationen, außer der „End of Life “-Situation (siehe Kapitel 5.8 End-of-Life-
Situationen) . Menschen mit Typ- 1-Diabetes und Basis -Bolustherapie haben eigene SBMG -
Indikationen, siehe S3-Leitlinie Therapie des Typ- 1-Diabetes  [Deutsche Diabetes Gesel l-
schaft 2018] . 
Die Plasmaglukoseselbstmessung (SMBG) dient der Feststellung, ob Hypoglykämien oder 
häufige, regelmäßige Plas maglukoseerhöhungen in einem nicht gewünschten Bereich vorli e-
gen. Grundsätzlich sollte eine SMBG nur zum Einsatz kommen, wenn sich daraus therapeut i-
sche Konsequenzen ergeben.  
Position von AkdÄ, DEGAM und der Deutschen  Gesellschaft für Pflegewissenschaft (D GP): 
Ein Zusatznutzen der Plasmaglukoseselbstmessung vor der erheblich preiswerteren Selbs t-
kontrolle der  Uringlukose  bei Menschen, die ihren Diabetes nicht mit Insulin behandeln, konn-
te nicht belegt werden.  
Gründe für eine Plasmaglukoseselbstmessung (SMBG)  bei Menschen mit Typ- 2-
Diabetes (für weitere Details siehe Tabelle 15 der Nationalen  VersorgungsLeitlinie The-
rapie des Typ- 2-Diabetes [Bundesärztekammer (BÄK) 2013] , modifiziert nach [Brown 
1990] ). 
 
 
S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   54 4.10 Schnittstellenmanagement  
Die gemeinsame Patientenversorgung durch kooperierende Berufsgruppen soll, neben der Kos-
teneffektivität, vor allem auch die gemeinsame Qual itätssicherung in den Fokus der schnittstel-
lenübergreifenden Zusammenarbeit stellen. Diskussionen zur Patientensicherheit offenbaren 
die Abhängigkeit eines modernen Gesundheitssystems von intakter Kommunikation und stan-
dardisiertem Informationsaustausch zw ischen den kooperierenden Berufsgruppen [Sachver-
ständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen (SVR) 2007] .  
IV-Verträge  
Die Vernetzung einzelner Leistungssektoren kann mittels Integrierter Versorgung (IV -Verträge ) 
gem. §140 ff SGB V verbessert werden. Vertragspartner wie Kliniken, Hausärzte, Fachärzte, 
Vorsorge-  und Rehabilitationseinrichtungen, Therapieberufe und Einrichtungen der häuslichen 
sowie langzeitstationären Pflege arbeiten in enger Kooperation miteinander. Die „gesteuerte 
Versorgung“ (Managed Care) ist ein zentraler Funktionsbaustein integrierter Versorgung [Sac h-
verständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen (SVR) 2009] . 
Integrierte Versorg ungsverträge verbessern die Versorgungsqualität der gemeinsamen Patien-
tenversorgung und senken Gesundheitskosten u.a. durch Vermeidung unnötiger Krankenhaus-
einweisungen und Polypharmakotherapie [Morbach 2007; Sachverständigenrat zur Begutac h-
tung der Entwicklung im Gesundheitswesen (SVR) 2012] . In der Versorgungspraxis bestätigt 
sich dies in der Evaluation der populationsbezogenen Integrierten Versorgung Gesundes Ki n-
zigtal (IVGK): Die Längsschnittuntersuchung mit nicht -randomisiertem Kontrollgruppen- Design 
(Vollerhebung der Interventionspopulation nach dem Intention- to-Treat -Prinzip) basiert auf 
Krankenkassendaten aus 2004 bis 2011. Die Evaluation belegt, dass die Kontinuität der sekt o-
renübergreifenden, interdisziplinär verzahnten Patientenversorgung den Abbau von Unter - und 
Fehlversorgung befördert, die Prognosen nachweislich verbessert und die Mortalität senkt. Für 
den Qualitätsindikator „Augenkontrolle bei Diabetes“ bedeutete dies die Verzögerung einer E r-
blindung durch Früherkennung mit entsprechend frühzeitigen Anpassung der Therapie [Sch u-
bert 2016] . 
Auch das Beispiel des „Kölner Fußnetz“ belegt, dass  wenn Patienten mit einem Diabetischen 
Fußsyndrom (DFS) in integrierte Versorgungsverträge eingeschlossen werden, weniger stati o-
näre Einweisungen und weniger Amputationen zu verzeichnen waren. Daraus sei die Empfeh-lung abzuleiten, dass Patienten mit DFS und der damit verbundenen komplexen Behandlung 
grundsätzlich eingebettet in die integrierte Versorgung behandelt werden sollten [Morbach 2007; Rümenapf 2015] .  
Überleitungs-  und Entlassungsmanagement  
Zentrales Ziel ist die Beseitigung von Strukturmängeln, in deren Folge Versorgungsbrüche durch Über -, Unter - oder Fehlversorgung entstehen.  Damit verbunden ist das Ziel, die Zusam-
menarbeit verschiedener ärztlicher und nichtärztlicher Gesundheitsberufe sowie Therapieber u-
fe, über die Grenzen verschiedener Versorgungssektoren hinweg, auf ein gemeinsam mitei-
nander abgestimmtes Behandlungs -/Pflegeziel zu richten. Dabei kommt der detaillierten B e-
schreibung der Behandlungspfade eine zentrale Bedeutung für die schnittstellenüber greifende 
Patientenversorgung zu [Morbach 2007; Rümenapf 2015; Sachverständigenrat zur Begutac h-
tung der Entwicklung im Gesundheitswesen (SVR) 2009; Schubert 2016] . Interprofessionell 
ausgerichtet e Behandlungspfade (Clinical Pathways/Critical Pathways) mit berufsgruppenüber-
greifend gemeinsam genutzten Versorgungsleitlinien und gemeinsam vereinbarte Standards 
der Qualitätssicherung strukturieren die Zusammenarbeit, sichern den Informationsaustausch S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   55 und verbessern die Patientensicherheit [Sachverständigen rat zur Begutachtung der Entwicklung 
im Gesundheitswesen (SVR) 2012] . 
Gemeinsamen Fallplanung und eine strukturierte Behandlungsführung erforder n strukturierte 
Kommunikation zwischen allen Leistungserbringern –  zwischen Klinik, Hausarztpraxis und Pfl e-
gefachkräften. Insbesondere ältere insulinbehandelte Menschen mit Diabetes , deren Therapie 
im Krankenhaus verändert/angepasst wird, haben oftmals Zuhause Schwierigkeiten mit der 
Umsetzung.  Selbstversorgungsdefizite und/oder kognitive Einschränkungen sowie Funktion s-
einschränkungen (v.  a. Sehkraft und Feinmotorik) sollten mit jeder Veränderung in der Therapie 
(insbesondere im Zusammenhang mit Arzneimittelapplikationen) systematisch erfasst werden (geriatrisches Assessment) um festzustellen, ob der ältere Patient  die (neue oder umgestellte) 
Therapie tatsächlich umsetzen kann. Dies trifft insbesondere auf die Umstellung von konventi o-
neller auf intensivierte Insulintherapie zu [Grundke, 2016b] . 
Die Auftretenswahrscheinlichkeit von poststationären Versorgungsbrüchen steigt mit unvol l-
ständiger Übermittlung behandlungs - und versorgungsrelevanter Inform ationen an die sich an-
schließende primärärztliche, fachärztliche, und/oder pflegerische Versorgung. Insbesondere die frühzeitige strukturierte Übermittlung von (ggf. bei Entlassung veränderten) Unterstützungsbe-darfen vulnerabler Patienten hinsichtlich der Alltags - und Krankheitsbewältigung, Hilfs - und 
Heilmittelversorgung, Medikamentenversorgung ist im Entlassungs - und Überleitungsmanag e-
ment standardisiert und qualitätsgesichert zu gewährleisten.  
Die Therapievorschläge des entlassend en Leistungserbringers ( z. B. Krankenhaus oder Reha-
bilitationsklinik) sollten unbedingt hausärztliche Verordnungsmöglichkeiten berücksichtigen 
(Rabattverträge, Aut -idem -Regelung). Nur so lassen sich kostenintensive Neuumstellungen der 
Medikation poststationär verhindern und die Adhärenz des Patienten erhalten. Überleitungs - 
bzw. Entlassungsvorbereitende Rücksprachen bei Neueinstellung/Umstellung der Insulinther a-
pie mit dem Hausarzt tragen dazu bei, dass die Lebenswelt des Patienten und dessen Lebens-
quali tätsvorstellungen optimal mit der geplanten neuen Therapie abgestimmt werden. Hausär z-
te und Pflegefachkräfte können hierbei wichtige Auskunftspartner sein [Grundke, 2016b] . 
Einheitliche evidenzbasierte Patientenschulungen  
Patientenschulungen erfolgen oftmals an unterschiedlichen Lernorten – im Rahmen eines 
Krankenhausaufenthalts, beim Hausarzt und/oder in der diabetologischen Schwerpunktpraxis. 
Aber auch Einrichtungen der Langzeitpflege und ambulante Pflegedienste bieten oftmals, z u-
sätzlich zu behandlungspflegerischen Leistungen, Beratung zum Krankheitsmanagement an (§45 SGB XI). Dabei sind ausschließlich evidenzbasierte und akkreditierte Schulungsprogram-me zu nutzen. Die Schulungsinhalte sollten über die unterschiedlichen Versorgungsbereiche 
hinweg – Krankenhaus, Hausarzt/MFA und Pflege –  sorgfältig miteinander abgestimmt werden. 
Widersprüchliche Schulungsinhalte s ind zu vermeiden, um die Adhärenz des Patienten nicht 
zwischen den unterschiedlichen Schulungsinhalten zu erodieren [Grundke 2016a] . 
Transparenz von Behandlungs-  und Pflegezielen  
Pflegefachkräften in der häusl ichen und langzeitstationären Pflege sind hausärztliche Stof f-
wechsel - und Therapieziele/Behandlungspl äne zumeist nicht bekannt. Die Kenntnis hausärztl i-
cher Therapieziele ist von zentraler Wichtigkeit für die gemeinsame Fallplanung zwischen m e-
dizinischer und pflegefachlicher Versorgung. Sind Pflegefachkräfte in Unkenntnis der hausärz t-
lichen Behandlungsziele (DMP) –  beispielsweise Stoffwechselziele, Komorbiditäten und dr o-
hende diabetische Spätkomplikationen – fehlt ihnen damit wichtiges Basiswissen zur pflegepr o-
fessionellen Einschätzung des Krankheitsverlaufs und von Akutkomplikationen –  wann ist eine 
Situation fallspezifisch kritisch, wann soll ein Hausbesuch angefordert und wann Rücksprache S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   56 genommen werden [Bahrmann 2010; Bahrmann 2015; Grundke 2016a] . Bahrmann et al. (2015 ) 
fordern daher, dass besonders geschulte Diabetes -Fachkräfte in häuslicher und langzeitstati o-
nären Pflege die Kooperation und Fallplanung mit dem Hausarzt gemei nsam gestalten.  
Das strukturierte Ineinandergreifen medizinischer, pfleg erischer therapeutischer und sozi a-
ler Leistungsbereiche wird verbessert durch  
• standardisierte Informationswege in festen Kooperationsstrukturen zwischen Ansprec h-
partnern mit geklärten Verantwortlichkeiten;  
• gemeinsame Fallplanung mit gemeinsamem Assessment  über die Versorgungsbereiche 
(z. B. bei Entlassungs -, Überleitungs - und Case Management) ermöglicht gemeinsame 
Patientenbeobachtung, objektiviert und longitudinal über den Krankheitsverlauf ( z. B. 
Wund - und Schmerzeinschätzung, Einschätzung der Kognition) ; 
• Sicherstellung wohnortnaher Versorgung durch struk turierte Vernetzung regionaler Ver-
sorgungsangebote.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   57 5 Geriatrische Syndrome und spezielle Situationen im hohen 
Lebensalter  
5.1 Pflegefachkraft - Besonderheiten der Pflege  
Patientenorientierte und berufsgruppenübergreifende Planung der Pflege  
Bei der Planung der Pflege geriatrischer Patienten mit Diabetes  sollte unbedingt darauf geac h-
tet werden, dass die Pflegefachkraft die Diabetes -Patienten und deren An-  und Zugehörige 
ebenso aktiv einbezieht, wie den Hausarz t und mitbehandelnde Fachärzte. Dabei fußt die Pla-
nung der Pflegemaßnahmen auf einer standardisierten Informationssammlung (Re -
/Assessment) , die biogra phische Angaben, Angaben zu Bedarfen und Bedürfnissen, Selbstver-
sorgungsfähigkeit des Diabetes -Patienten (Pflegeanamnese) enthält  [Grundke 2015]  sowie 
auch die vollständigen ärztlichen Diagnosen [Gemeinsamer Bundesausschuss (GBA) 2013] .  
Auf der G rundlage der ärztlichen Diagnosen und der Pflegeanamnese werden Pflegeinterven-
tionen geplant: Klassifikationssysteme wie v.a. North American Nursing Diagnosis Association 
(NANDA) sowie Nursing Interventions  Classification (NIC) haben sich (auch im deutschs prach i-
gen Raum) bewährt, wenn es darum geht, innerhalb der professionellen Pflegeplanung mit ei-
ner standardisierten Sprache Pflege -/Risikodiagnosen zu formulieren und Pflegeziele abzuleiten 
[Cardenas -Valladolid 2012] .  
Für jeden Diabetes -Patienten, der in häuslicher, teil - und langzeitstationärer Pflege versorgt 
wird, sollte ein individueller Pflege -/Therapieplan vorliegen, der diabetesassoziierte ärztliche 
Therapien und pflegerische Interventionen detailliert beschreibt [Sinclair 2015; Sinclair 2012] . 
Dabei sind evidenzbasierte Screening- /Assessmentinst rumente zu verwenden sowie ein stan-
dardisierter Evaluationsmodus und - kriterien festzulegen.   
Zum optimalen Informationsaustausch über die verschiedenen Versorgungsbereiche hinweg (v. a. primärärztliche Versorgung, Krankenhaus, ambulante, akut - und langzei tstationäre Pflege) 
sollten  Screening- /Assessmentinstrument möglichst gemeinsam genutzt werden. Durch diese 
abgestimmte Situations - und Risikoeinschätzung können veränderte Versorgungsbedarfe stan-
dardisiert und objektiviert erhoben und gemeinsam longitudinal über den Krankheitsverlauf 
nachvollzogen werden.  
Eine berufsgruppenübergreifend abgestimmte Situations - und Risikoeinschätzung birgt die 
Chance, Veränderungen des Allgemeinzustandes des Patienten longitudinal über den Kran k-
heitsverlauf und über die Ver sorgungsbereiche hinweg zu beobachten; der berufsgruppenübe r-
greifende Austausch zur Situations - und Risikoeinschätzung erfolgt objektiviert und damit ver-
ständigungsgesichert – dies vor allem zur Patientensicherheit  [Grundke 2015] .  
Aktuelle Publikationen empfehlen Behandlungspfade und ein Überleitungsmanagement , wel-
ches veränderte Versorgungsbedarfe des geriatrischen Menschen mit Diabetes  an die sich an-
schließende Versorgungsebene/Leistungserbringer kommuniziert und in ein Case- Management 
überleitet. Versorgungsbrüche werden reduziert  [Bentley 2014] .  
Orientierung an Expertenstandards (DNQP)  und Versorgungsleitlinien (AWMF) in der 
Pflege zur Verbesserung der Versorgungsqualität  
Die Planung und Durchführung der Pflege sollte sich an den so genannten Expertenstanda rds 
des Deutschen Netzwerks für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) orientieren. Experten-
standards sind evidenzbasierte und konsentierte Instrumente der Qualitätssicherung für die S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   58 Pflegepraxis. Sie schlagen Assessmentinstrumente bezogen auf eine spez ifische Pflegesituat i-
on vor, wie z.  B. zur Pflege von Menschen mit chronischen Wunden oder akuten/chronischen 
Schmerzen und formulieren zudem Kriterien zur Erfolgskontrolle –  dies mit Blick auf die Stru k-
tur-, Prozess - und Ergebnisqualität des Pflegeprozess es [Deutsches Netzwerk für Qualitätsent-
wicklung in der Pflege (DNQP) 2015] . Daneben sind stets alle für die jeweilige Pflegesituation 
relevanten interdisziplinären Versorgungsleitlinien aus dem Portal der Arbeitsgemeinschaft der 
Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) in die evidenzbasierte und qua-
litätsgesicherte Pflegeplanung einzubeziehen.  
Zur Sicherung der Verständigung im interdisziplinären Team bei der gemeinsamen Situations - 
und Ri sikoeinschätzung ist die Verwendung von (gemeinsam geteilten) Assessmentinstrumente 
anzuraten. Das berufsgruppenübergreifende Nutzen gemeinsam abgestimmter Screening-
Instrumente optimiert den Informationsaustausch zwischen den Versorgungsebenen und Lei s-
tungserbringern (eine „gemeinsame Sprache“ sprechen“) und ermöglicht eine standardisierte 
Situations - und Risikoeinschätzung longitudinal im Krankheitsverlauf [Grundke 2015 ; Munshi 
2016] . 
Expertenstandards (DNQP) gelten als vorweggenommene Sachverständigengutachten. Im 
Schadensfall erfolgt bei Nichtbeachtung oder Nichtum setzung die Klärung der Haftungsverant-
wortung straf - und zivilrechtlich. Expertenstandards (DNQP) sind damit verbindliche Hand-
lungsorientierungen in der Pflegeprozessgestaltung *.  
Eine vollständige und an Expertenstandards (DNQP) und Versorgungsleitlinien (AWMF) orie n-
tierte Pflegeprozessplanung/ -dokumentation verbessert die Versorgungsqualität und ist unab-
dingbar für einen lückenlosen Informationsaustausch und Verständigungssicherung im interdi s-
ziplinären Team [Grundke 2015 ; Wakefield 2014] . Haus -/Fachärzten sei anzuempfehlen, die 
umfangreiche Datensammlung aus der Pflegedokumentation einzusehen und in gemeinsamer Fallplanung mit der Pflegefachkraft zu besprechen: „Der Vertragsarzt soll beim (… ) Hausbe-
such die Pflegedokumentation einsehen, diese für seine Entscheidungen auswerten und seine 
Anordnungen darin vermerken.“ Dies gilt für die ambulante und (teil -)stationäre Pflege gleic h-
ermaßen [Gemeinsamer Bundesausschuss (GBA) 2013] . 
Schwerpunkte in der Pflege  
Die Prävention des Diabetischen Fußsyndroms, einschließlich Rezidiv - und Infektionspr o-
phylaxe, orientiert sich an der  Praxisempfehlung der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG) 
„Diabetisches Fußsyndrom“ [Morbach, 2015]  sowie am Expertenstandard „Pflege von Men-
schen mit chronischen Wunden“ [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege 
(DNQP) 2015] .  
Bei der Pflege von Diabetes -Patienten ist die Fußinspektion besonders wichtig. Sind Deformit ä-
ten, Hornhautschwielen oder gar eine eingeschränkte Gelenkmobilität zu beobachten? Beric h-
ten die Patienten über Schmerzen, Sensibilitätsstörungen, Parästhesien? Werden Läsionen bzw. ein diabetisches Fußsyndrom festgestellt, so empfiehlt sich für das Assessment die deutschsprachige Klassifikation nach Wagner, die „Wagner -Armstrong -Tabelle“ oder aber ein 
Fuß- Dokumentationsbogen [Morbach, 2015] . Der Expertenstandard „Pflege von M enschen mit 
chronischen Wunden“ empfiehlt das „Nottingham Assessment of Functional Footcare“ (NAFF), um die Häufigkeit von fußbezogenen Aktivitäten über den Tagesverlauf zu erfassen [Deutsches 
Netzwerk für Q ualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] . Dieses Assessment -Instrument 
ist von Lincoln et al. (2007) publiziert worden und zeichnet sich durch eine hohe Test -Retest -
Reliabilität aus. Bis dato liegt dieses Assessmentinstrument  jedoch ausschließlich in englischer 
                                                
* § 113a Pflegeweiterentwicklungsgesetz vom 01.07.2008  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   59 Sprache vor, ebenso wie das von Hareendran et al. (2007) entwickelte “Venous leg ulcer quality 
of life questionnaire” (VLU -Qol). [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege 
(DNQP) 2015; Hareendran 2007; Lincoln 2007]  
Die Pflegefachkraft berät Diabetes -Patienten bei der Auswahl geeigneten Schuhwerks. Dabei 
werden Fußdeformitäten ebenso wie Gangsicherheit ber ücksichtigt [Vosseler, 2014] . Eine wei-
tere zentrale Beratungsdimension bezieht sich auf die psychosoziale Förder ung des Diabetes -
Patienten, um dessen gesundheitsbewusste und aktive Gestaltung des Alltags zu unterstützen 
[Hodeck K., 2014] . 
Die Fußpflege eines Menschen mit Diabetes  sollte von Podologen durchgeführt werden (podo-
logische Komlexbehandlung) [Morbach, 2015] . 
Die Wundversorgung:  Zur profe ssionellen Pflegeplanung eines Diabetes -Patienten gehört 
eine ausführliche Wundeinschätzung. Elemente des Wundassessments ergeben sich aus der Kriterienliste für ein Wundspezifisches Assessment: medizinische Wunddiagnose, Wundlokal i-
sation und - dauer, Rezid ive, Wundgröße, -rand und - geruch, Wundgrund/Gewebeart, Exsudat, 
Wundumgebung, Entzündungszeichen, Wundschmerz/wundnaher Schmerz  [Deutsches Net z-
werk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] .  
Grundlage pflegeprofessionellen Wundassessments und –managements sind regelmäßige, 
evidenzbasierte und qualitätsgesicherte Fortbildungen. So ist sichergestellt, dass Pflegefac h-
kraft die Beurteilung der Wunde, des Wundheilungsverlaufs, und die Beurteilung der  Wirksa m-
keit therapeutischer/behandlungspflegerischer Maßnahmen in der interprofessionellen Komm u-
nikation transportieren und die Wundversorgung fachgerecht durchführen und evaluieren kann 
[Deutsches Netzwerk  für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] .  
Zur professionellen Pflegeplanung eines Diabetes -Patienten gehören zudem ausführliche 
anamnestische Angaben zu Lebensqualitätsbeurteilung und Beurteilung der krankheitsbezog e-
nen Belastungen und Ressourcen des Diabetes -Patienten. Augustin et al. (2010) bewertete den 
„Freiburger Fragebogen zur Erfassung der Lebensqualität bei Menschen mit chronischen Wu n-
den“ als valides und reliables Instrument der Schmerz -Fremdeinschätzung [Augustin 2010 ; 
Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] . Als Instrument für 
die Selbsteinschätzung eignet sich der „Fragebogen zur Lebensqualität mit chronischen Wu n-
den“ (Wound -QoL). Dieser Fragebo gen (Selbsteinschätzung) misst valide und reliabel die g e-
sundheitsbezogene Lebensqualität bei Pati enten mit chronischen Wunden [Augustin 2010; 
Blome 2014] . 
Beobachtete Hautschäden sind sorgfältig zu dokumentieren, ggf. mit ei nem geeigneten Asses-
smentinstrument zu objektivieren. Die weitere Maßnahmeplanung ist mit dem Diabetes -
Patienten und innerhalb des interdisziplinären Teams abzustimmen.  
Der regelmäßigen und standardisierten Identifizierung des Dekubitusrisikos ist große A ufmer k-
samkeit zu schenken, ebenso wie dem gezielten Einsatz druckentlastender Hilfsmittel und B e-
wegungsförderung (Fokus auch auf Sturzprophylaxe bei vorliegendem Sensibilitätsverlust) [Deutsches Netzwerk für  Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] . 
Die Erfassung von Schmerzen sollte  unter Verwendung der Expertenstandards „Schmerzm a-
nagement in der Pflege bei chronischen Schmerzen“ [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwic k-
lung in der Pflege (DNQP) 2015]  und „Schmerzmanagement in der Pflege bei akuten Schmer-
zen“ [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pfl ege (DNQP) 2011]  erfolgen . Hier 
werden Assessmentinstrumente anempfohlen, die sich für die Schmerzerfassung (in der geriat-rischen Pflege besonders gut eigenen: die Fremdeinschätzung mittels „Beurteilung von Schmerzen bei Demenz“ (BESD), bereitgestellt von der Deutschen Gesellschaft zum Studium 
des Schmerzes (DGSS) [Deutsche Gesellschaft zum Studium des Schmerzes (DGSS) 2008]  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   60 sowie das Beobachtungsinstrument für das Schmerzassessment bei alten Mens chen mit D e-
menz (BISAD) [Fischer 2012] . Für w eitere Informationen siehe Kapitel 5.4  Chronische Schme r-
zen. 
Bei der Hautpflege sollte darauf  geachtet werden, ob die Haut trocken, rissig, vorgeschädigt ist, 
oder ob Pi lzinfektionen, altersabhängige Veränderungen, Druckstellen, Wunden zu beobachten 
sind [Vosseler, 2014] . Beobachtete Hautschäden sind sorgfältig zu dokumentieren und mit e i-
nem geeigneten Assessmentinstrument zu objektivieren. Die Planung der Pflegeinterventionen 
sollte mit dem Patienten und dem Hausarzt/mitbehandelnden Fachärzten abgestimmt werden.  
Die Haut von Diabetes -Patienten sollte mit nicht -alkoholischen Pflegemi tteln versorgt werden, 
da alkoholhaltige Pflegeprodukte die Haut zusätzlich austrocknen; pH -neutrale Waschzusätze 
sollten vorrangig Verwendung finden. Fußbäder sollten etwa 2– 3 Minuten andauern und eine 
Wassertemperatur von 33° nicht übersteigen. Insbesondere für Diabetes -Patienten mit Sensibi-
litätsstörungen empfiehlt sich der Gebrauch eines Thermometers zur Kontrolle der Wassertem-
peratur [Vosseler, 2014] . Die Fußpfle ge (u.a. Fußnagelpflege) eines Diabetes -Patienten sollte 
ausschließlich von Podologen durchgeführt werden.  
Bei der Planung der Pflegeinterventionen für Diabetes -Patienten ist der Mundgesundheit  be-
sondere Aufmerksamkeit zu schenken, da Diabetes  mit erhöhtem  Infektionsrisiko und oftmals 
auch schweren Zahnbetterkrankungen einhergeht [Ratzmann, 2014]   
Pflegefachkräfte sind gehalten, systematisch und regelmäßig auf die Mundgesundheit der Di a-
betes -Patienten zu achten. Dazu gehört die Identifikation von Risikofaktoren für eine unz u-
reichende Mundhygiene, wie u.a.  Mundhygienegewohnheiten, Prothesennutzung, Ernährungs -
gewohnheiten, Stoffwechselentgleisungen. Der Zustand der Mundhöhle ist regelmäßig und sy s-
tematisch im Rahmen der Grundpflege zu inspizieren: Liegen Veränderungen der Mund-schleimhaut, Entzündungen oder Blutungen vor? Sind Karies, Beläge, Schwellungen oder Pr o-
thesenstomatitis zu erkennen [Ratzmann, 2014] . Für die geriatrische Pflege empfiehlt sich laut 
Ratzmann und Fanghänel [Ratzmann, 2014]  das „Brief Oral Health Status Examination“ 
(BOHSE) sowie das Oral Health AssessmentTool (OHAT).  
Die Erfassung der Ernährungssituation sollte unter Verwendung des Expertenstandards "E r-
nährungsmanagement zur Sicherstellung und Förderung der oralen Ernährung in der Pflege" [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2017]  erfolgen, einschlie ß-
lich Ber atung und Patientenedukation. Von großer Bedeutung im Ernährungsmanagement ger i-
atrischer Menschen mit Diabetes  ist die systematische Erfassung des Ernährungszustandes. 
So können Malnutrition sowie auch Unregelmäßigkeiten und Präferenzen in der Nahrungsau f-
nahme rechtzeitig erkannt und in die (berufsgruppenübergreifende) Pflege -/Therapieplanung 
einbezogen werden. Geeignete evidenzbasierte Screening- /Assessmentinstrumente können 
dem benannten Expertenstandard entnommen werden. Siehe dazu auch das Kapitel 4.3 Ernä h-
rung. 
Die Versorgung bei Inkontinenz  sollte  unter Einbezug des Expertenstandards „Förderung der 
Harnkontinenz in der Pflege“ [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege 
(DNQP) 2014]  erfolgen. Im Rahmen der Pflegeanamnese werden Risikofaktoren und Anzei-
chen für eine Harninkontinenz systematisch erfasst , ein Kontinenzprofil erstellt und turnusmäßig 
im Rahmen der Evaluation/Pflegevisite ausgewertet (ebd.). Eine Schwerpunktsetzung bei der 
Planung der Pflegeinterventionen sollte auf der Vermeidung von Dehydration/Exsikkose liegen und dabei der  Einnahme entwässernder Medikamente, entgleistem Stoffwechsel sowie einem  
verringerten  Durstgefühl besonderer Aufmerksamkeit geschenkt werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   61 Aufgabe der Pflegefachkraft ist es, den Patienten zur Kontinenzerhaltung und -förderung zu 
beraten sowie auch zu ( aufsaugenden und ableitenden) Hilfsmitteln und mobilen Toilettenstüh-
len zu informieren, um das Selbstmanagement des Patienten zu fördern.  
Maßnahmen des Kontinenztrainings respektive der Kompensation einer Inkontinenz werden 
patientenorientiert und berufsgruppenübergreifend abgestimmt (siehe dazu auch Kapitel 5.2  
Harninkontinenz ). Die Koordination und Fallsteuerung übernimmt die Pflegefachkraft.  
Die Förderung der Mobilität und regelmäßige Erfassung der Sturzgefahr wird im Experte n-
standard „Sturzprophylaxe in der Pflege“ [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der 
Pflege (DNQP) 2013]  beschrieben.  Die Identifikation sturzgefährdeter Diabetes -Patienten mi t-
tels geeignetem Screening- Instrument ist von zentraler Wichtigkeit, wenn es um die Prävention 
von Sturzereignissen geht. Das Screening sollte folgende Aspekte erfassen:  motorische Funkt i-
on, kognitive Einschränkungen , Sehfähigkeit , Medikamente , die die Sturzgefahr erhöhen sowie 
die aktuelle Gesundheitssituation [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege 
(DNQP) 2013] . 
Der Einsatz geeigneter Hilfsmittel sowie Beratung und Schulung sind geeignete Interventionen 
zur Sturzprophylaxe,  ebenso wie mul timodale Interventionsprogramme [Deutsches Netzwerk für 
Qualitä tsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2013] . 
Die Erfassung von Mobilitätseinschränkungen zur Vermeidung von Druckgeschwüren sollte  
unter Verwendung des Expertenstandards „Dekubitusprophylaxe in der Pflege [Deutsches 
Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2010]  erfolgen. Im Mittelpunkt steht die 
Förderung von Selbstständigkeit, Selbstpflege- /Selbstmanagementkompetenz und Lebensqual i-
tät durch Patientenedukation und Beratung. Die Koordination der interprofessionellen Versor-
gung zwischen Haus -/Fachärzten Podologen, Ernährungsberatern, Diabetesberatern erfolgt 
durch die Pflegefachkraft.  
Behandlungspflege   
Blutglukose schwankungen können die Folge unsachgemäßer Verabreichung von antihypergl y-
kämischen Medikamenten sein [Culley 2015] , aber auch in der Folge fehlenden oder unsyst e-
matischen Screenings (pflegerisches Assessment u.a. mit Blick auf die individuelle Ernährung s-
situation), unsachgemäßer Planung der Pflegeinterventionen oder unzureichender Patientene-dukation entstehen  [Anderson 2014] . 
Bei der Gabe oraler Antidiabetika ist unbedingt darauf zu achten, dass der richtige Einnahm e-
zeitpunkt zum verordneten Arzneistoff/ -gruppe gewählt wird.  Die Pflegefachkraft ist in der 
Durchführungsverantwortung und damit berufsrechtlich verpflichtet, die ärztliche Anordnung fachgerecht durchzuführen. Dazu gehört unbedingt das Lesen der Fachinformation/des Bei-packzettels des Arzneimittels, um den richtigen Ei nnahmezeitpunkt – entsprechend der Ar z-
neistoffgruppe vor, während oder nac h dem Essen – sicherzustellen. Der verordnende Arzt sol l-
te die Pflegefachkraft zum richtigen Einnahmezeitpunkt sowie auch zum Wirkprofil, gastrointe s-
tinaler Verträglichkeit, Mahlzeit enhäufigkeit/ -zeitpunkt und Nebenwirkungen beraten (Instrukt i-
ons- und Beratungspflicht im Rahmen der Delegationsgrundsätze) . 
Die Einnahme von Sulfonylharnstoffen und Gliniden fördert die Insulinausschüttung. Insbeson-
dere bei älteren Diabetes -Patienten erhöht sich das Hypoglykämierisiko, wenn zu der Einnahme 
von Sulfonylharnstoffen keine Mahlzeit eingenommen wird. Dies ist in der Pl anung der Pflegei n-
terventionen einzubeziehen [Sinclair 2015 ; Sinclair 2012] . 
Wichtiger Grundpfeiler der  Insulintherapie ist die korrekte Injektion durch die Pflegefachkraft: 
Dazu gehört die Verwendung des vorgesehenen Pens zum jeweiligen Insulin gemäß Herstel-lerangaben. Insuline sind temperaturempfindlich. Unsachgemäße Lagerung wirkt sich nachteilig S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   62 auf die Wirkung des Insulins aus. Mischinsuline sind mindestens 20- mal zu schwenken [Hauke 
2012] . 
Die Kanülenlänge ist passend zur Konstitution des Patienten zu wählen. Zur Auswahl des g e-
eigneten Injektionsorts gehört die Inspektion des Injektionsortes: Sind Lipohyperthropien, Ver-
härtungen oder Hautläsionen zu erkennen, so sind diese Inje ktionsorte ungeeignet.  Lipohyper-
trophien lassen sich vermeiden durch systematisches Wechseln der Injektionsorte mittels Rot a-
tionsplan [Carstensen, 2014; Hauke 2012] .  
Kurzwirksame Insuline werden in das Unterhautfettgewebe des  Bauches  gespritzt (schnelle 
Resorbtionsgeschwindigkeit), langwirksame Insuline in die Außenseiten der Oberschenkel oder das Gesäß. Von einer Injektion in den Oberarm wird w egen der Gefahr einer versehentlichen 
intramuskulären Injektion abgeraten [Hauke 2012] . 
Bei der Durchführung der Insulininjektion sind die ggf. vom Arzt festgesetzten Spritz -
Essabstände zu beachten [Carstensen, 2014] . 
Kanülen von Insulinpens sind gemäß R KI-Richtlinie zur Infektionsprävention (2011) und Kon-
sensuspapier der Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene (2011) ausschließlich für 
den Einmalgebrauch vorgesehen. Mehrfachverwendung von Pen- Kanülen ist strikt untersagt 
[Robert Koch -Institut (RKI) 2011] . Haftung bei Mehrfachanwendung wird abgelehnt [Deutsche 
Gesellschaft für Krankenhaushygiene (DGKH) 2010] .  
Risiken der Mehrfachverwendung für den Patienten:  
• Die Kanüle ist nicht mehr steril.  
• Das Verbiegen, Abstumpfen, Verdrehen und Hakenbildung der Injektionskanüle birgt weitere 
Gefahren:  
• Die Injektion mit der verformten Kanüle beschädigt das Gewebe (Lipohypertrophien) . 
• In Lipohypertrophien injiziertes Insulin wird vermindert resorbiert und führt zu unkontrollierba-
ren Blutglukose spiegeln.  
• Das in d er Kanüle verbleibende Insulin kann kristallisieren und bei der nächsten Injektion 
den Durchfluss verhindern.  
• Ein Haftenbleiben von Geweberesten in der Kanülenspitze beeinträchtigt die Dosiergenaui g-
keit bei nachfolgenden Injektionen.  
[Deutsche Gesellschaft für Krankenhaushygiene (DGKH) 2010]  
Gemäß DGKH (2010) und RKI (2011) sollte  vor jeder Blutglukosekontrolle  und v or jeder Ins u-
lininjektion eine Desinfektion der Haut durch geführt werden. Dabei ist darauf zu achten, dass 
das Desinfektionsmittel getrocknet ist, bevor Kapillarblut zur Blutglukose bestimmung entnom-
men wird –  ansonsten wird der Messwert verfälscht. Leitet die Pflegefachkraft Diabetes -
Patienten bei der Stoffwechselselbstkontrolle an, so ist auf die Händehygiene des Patienten zu 
achten. Rückstände u.a. von Creme oder Lebensmitteln können den Messwert verfälschen (Hände waschen vor der Blutglukose messung); Händedesinfektion bei der Blutglukose selbs t-
kontrolle sowie Selbstinjektion sind nicht notwendig  [Deutsche Gesellschaft für Krankenhaushy-
giene (DGKH) 2010; Robert Koch- Institut (RKI) 2011] .  
Die Blutglukose messung sollte nicht an Daumen und Zeigefinger erfolgen (zum Erhalt der B e-
rührungssensibilität); das „ Quetschen“ der Fingerbeere ist zu vermeiden, da interstitielle Flüs-
sigkeit die Messwerte ve rfälscht [Hauke 2012] . 
Oberstes Ziel in der pflegerischen Versorgung geriatrischer Menschen mit Typ- 2-Diabetes ist 
die Vermeidung von Hypoglykämien [Sinclair 2012] .  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   63 Besonders bei geriatrischen insulinpflichtigen Patienten ist wichtig, die pflegerische Situations - 
und Risikoeinschätzung stets mit der Aufmerksamkeit auf Hypoglykämiewahrnehmungsstörun-
gen zu unternehmen. Autonome Symptome einer Hypoglykämie (u.a. Benommenheit, Tremor und verlangsamte Reaktionen) sowie neuroglykopenische Symptome (u.a. Wortfindungs - und 
Sehstörungen, kognitive Störungen, Bewusstseinsstörungen) dürfen nicht mit einem Schlagan-fall oder mit „alterstypische“ geriatrische Symptome verwechselt werden [Sinclair 2015; Sinclair 
2012] . 
Bei Gewichtsveränderungen und Veränderungen der körperlichen Belastung sind Haus-
arzt/Facharzt zu konsultieren, um eine Dosisanpassung vornehmen zu können (siehe dazu 
auch das Kapitel 4.3  Ernährung ). Jegliche Ver änderungen der Kognition, der Sehkraft und der 
Feinmotorik sind von der Pflegefachkraft zu erfassen (Assessment) und mit dem Haus-
arzt/Facharzt zu besprechen, so dass Anpassungen in Therapie und pflegerischer Unterstü t-
zungsbedarfe bei der Injektion und Stof fwechselselbstkontrolle rechtzeitig erkannt werden [Sin-
clair 2012] . 
Zur Patientensicherheit  unbedingt zu empfehlen sei, dass bei jeglichen Um - und Neueinstel-
lungen der Insulintherapie mittels g eriatrischem Basisassessment  festgestellt wird, ob die 
kognitiven und sensomotorischen Fähigkeiten des geriatrischen Patienten noch ausreichend 
sind, um die (Insulin- )Therapie selbstständig umzusetzen. Optimaler weise verständigen sich 
Hausarzt/MFA und Pfle gefachkraft auf die Verwendung gemeinsamer Assessmentinstrumente 
(bspw. MMSE und FIM), um den berufsgruppenübergreifenden Informationsaustausch objekt i-
viert und verständigungsgesichert zu gestalten und den Krankheitsverlauf gemeinsam longit u-
dinal beobachten zu können [Grundke 2015] . 
Patientenedukation : In der häuslichen und langzeitstationären Pflege ist sicherzustellen, dass 
Diabetes -Patienten sowie auch deren pflegende An- und Zugehörige ein regelmäßiges und i n-
dividuell angepasstes Schulungsangebot, v.a. zur Umsetzung der Therapie und zum Selbstm a-
nagement, zugänglich ist. Hier sei unbedingt darauf zu achten, dass Patientenschulungen an 
unterschiedlichen Versorgungsorten (Hausarztpraxis, Krankenhaus, häusliche-  und langzeitst a-
tionäre Pflege) miteinander abgestimmt sein sollten. Zu vermeiden ist, dass der geriatrische 
Patient widersprüchliche Informationen zum Therapie- /Krankheitsmanagement und zur G e-
sundheitsförderung bekommt. Dies erodiert die Adhärenz des Patienten und wirkt sich nac htei-
lig auf die Therapietreue aus. [Hodeck K., 2014 ; Meulstee 2015] . 
Regelmäßige Fortbildungen der Pflegefachkräfte sind von großer Wichtigkeit, um evidenzba-
sierte Pflege sicherstellen zu können. Dabei sei nachdrücklich zu empfehlen, dass Fortbildun-
gen für Pflegefachkräfte ebenso qualitätsgesichert sind, wie vergleichswei se für den Arztberuf. 
Werden diabetesbezogene Anpassungs - und Erhaltungsfortbildungen für Pflegefachkräfte nicht 
regelmäßig und qualitätsgesichert angeboten, so hat dies einen negativen Effekt auf die Patien-tensicherheit sowie auch auf die Versorgungsquali tät von Diabetes -Patienten in häuslicher, 
akut- und langzeitstationärer pflegerischer Versorgung [Anderson 2014] . 
• Die Planung und Evaluation der Pflege sollte stets evidenzbasiert erfolgen –  dies unter 
Einbezug aktueller Expertenstandards (DNQP) und interdisziplinärer Versorgungsleitl i-
nien (AWMF).  
• Die Situations - und Risikoeinschätzung sollte stets gemeinsam mit dem Hausarzt und 
allen an der Ver sorgung beteiligten Berufsgruppen erfolgen.  
• Im Informationsaustausch über die verschiedenen Versorgungsbereiche hinweg (pr i-
märärztliche Versorgung, Krankenhaus, ambulante und langzeitstationäre Pflege u.  a.) 
sollten  Screening -/Assessmentinstrumente gemeins am genutzt werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   64 • Zu den Pflegeschwerpunkten geriatrischer Patienten mit Diabetes  sollen  v. a. folgendes 
gehören: die Hypoglykämievermeidung, Prävention des diabetischen Fußsyndroms, E r-
fassung von Schmerzen (insbesondere auch mit Blick auf Polyneuropathi en), die B e-
obachtung der Haut, Wundassessment s und -management  sowie die Förderung der 
Mundgesundheit,  die Erfassung der Ernährungssituation, Kontinenzerhaltung und -
förderung und das  Erfassen von Mobilitätseinschränkungen/Sturzgefahr.  
• Veränderte Versorgun gsbedarfe des vulnerablen geriatrischen Patienten mit Diabetes  
sollten unverzüglich und standardisiert an die sich anschließenden Versorgungsebe-
nen/Leistungserbringer übermittelt werden (Überleitungsmanagement), um die Anpas-
sung der medizinsi schen, pfleger ischen und therapeutischen Leistungen nahtlos an-
schließen zu können.  
• Die Pflegedokumentation sollte stets in der berufsgruppenübergreifend gemeinsamen 
Fallplanung herangezogen werden.  
• Der Einnahmezeitpunkt soll bei der Einnahme oraler Antidiabetika passend zum/zur 
verordneten Arzneistoff/ -gruppe gewählt werden.  
• Bei der Gabe von Insulin oder insulinotropen Medikamenten  (insbesondere bei Sul-
fonylharnstoffen) , soll eine ausreichende Nahrungszufuhr sichergestellt werden, um eine 
Hypoglykämie zu vermeiden.  
• Um eine subkutane Insulini njektion zu gewährleisten, soll die Kanülenlänge passend zur 
Konstitution des Patienten gewählt werden.  
• Penkanülen sollen nicht mehrfach verwendet werden.  
• Zur Vermeidung von Lipohypertrophien sollte der (wechselnde) Injektionsort in ei nem 
Rotationsplan festgelegt werden.  
• Der Injektionsort soll mit Blick auf die Resor ptionsgeschwindigkeit des Insulins, ev entuell 
vorhandene Hautläsionen oder  Lipohypertrophien gewählt und in einem Rotationssche-
ma festgehalten werden.  
• Ältere Menschen mit D iabetes , die i hre Insulintherapie und Stoffwechselkontrolle selbst 
durchführen, sollten regelmäßig – insbesondere aber auch bei Neueinstellungen und 
Umstellungen der Therapie – auf ihre kognitiven und sensomotorischen Fähigkeiten hin 
betrachtet werden. Hie rfür eignen sich bestimmte  Tests aus dem  geriatrische n Asses s-
ment  (siehe Kapitel 2.7 Rolle des Assessments  und 4.1 Schulung) . 
• Schulungsinhalte sollten über die Versorgungsebenen hinweg, vor allem aber zwischen 
Krankenhaus – Hausarzt – häuslicher Pflege inhaltlich abgestimmt und so gemeinsam 
evidenzgesichert werden.  
 
Ergänzung DEGAM und Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft ( DGP):  
Es gibt viele Qualifizierungsma ßnahmen für Pflegekräfte, die bisher genannten sind nur ein 
kleiner Ausschnitt der Möglichkeiten, die dazu beitragen k önnen, Menschen mit Diabetes im 
Alter besser zu versor gen. Die Maßnahmen sollen vor allem aus produktneutralen Weiterbi l-
dungsinhalten bestehen, unabhängig von Interessen der pharmazeutischen Industrie sein 
und sich an Expertenstandards (DNQP) und Versorgungsleitlinien (AWMF) orientieren.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   65 Die Weiterbildungssäule Diabetes -Pflege DDG  
Pflegefachkräfte  übernehmen bedarfsorientiert Aufgaben des täglichen Diabetes -Managements 
für unterstützungsbedürftige Menschen mit Diabetes. Der Anteil der Diabetes -Patienten bei ält e-
ren Menschen ist über alle Pflegeeinrichtungen, ambulante Dienste, Heime und Kliniken, mit 
mindestens 25- 30% sehr hoch. Gleichzeitig ist der Zugang zu diabetologischer Expertise für 
diese Patientengruppe gering und nicht für alle Regionen gesichert. Um flächendeckend eine leitlinienorientierte Versorgun g pflegebedürftiger Menschen mit Diabetes sicher zu stellen, wur-
de dem Weiterbildungsangebot der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG) eine eigene Wei-
terbildungssäule „Diabetes -Pflege“ hinzugefügt. Die Weiterbildungssäule besteht aus einer B a-
sisqualifikati on sowie der Weiterbildung zur Diabetes -Pflegefachkraft DDG mit Zusatzbezeic h-
nung des Tätigkeitsfeldes „Langzeit“ oder „Klinik“ . 
Basisqualifikation Diabetes- Pflege  
Ziel der Basisqualifikation, die zum Zeitpunkt der Erstellung der vorliegenden Leitlinie noc h in 
Arbeit ist und ab 2018 Interessierten zur Verfügung gestellt werden soll, ist es, durch ein For t-
bildungsprogramm mit einem geringen Stundenumfang von ca. 16 Unterrichtseinheiten mö g-
lichst viele Pflegefachkräfte  zu erreichen und damit flächendeckend di e Diabetesbetreuung in 
allen Pflegebereichen auf einem einheitlichen Grundniveau zu sichern. Im Rahmen der Basi s-
qualifikation wird zielgruppenspezifisch anhand von Fallbeispielen diabetologisches Grundl a-
genwissen aufgefrischt und für besondere Herausforder ungen in verschiedenen Pflegesituati o-
nen strukturiert fortgebildet . 
Weiterbildung zur Diabetes- Pflegefachkraft DDG  
Die Weiterbildungen zur Diabetes -Pflegefachkraft DDG umfassen einen Gesamtarbeitsumfang 
von 180 Stunden, von denen 80 Stunden Präsenzzeit mit  theoretischen Unterrichts, 40 Stunden 
Transferzeit für die Bearbeitung einer praktischen Aufgabe (Anwendung) sowie 60 Stunden 
Selbststudium eingeplant sind. Die Weiterbildungen schließen mit einer schriftlichen Prüfung 
(Klausur) im Umfang von 90 Minuten s owie der Abgabe der Transferleistung ab. Der Titel „Di a-
betes -Pflegefachkraft DDG (Langzeit) bzw. (Klinik)“ wird bei bestandener Prüfung durch die 
Deutsche Diabetes Gesellschaft verliehen und muss  ab dem ersten Kalenderjahr nach Weiter-
bildungsabschluss durc h adäquate Fortbildungen im Umfang von jährlich mindestens 6 UE au f-
gefrischt werde , um die Aktualität des Diabeteswissens langfristig garantieren zu können.  
Weiterbildung zur Diabetes- Pflegefachkraft DDG (Langzeit) (DPFK -L) 
Bei der Weiterbildung DPFK -L finden die Kurstage in ca. 14 -tägigem Abstand statt, so dass ein 
ständiger Wechsel zwischen Theorie und Praxis (Anwendung angeleitet durch Transferaufga-
ben) mit anschließendem Erfahrungsaustausch gewährleistet ist. Ziel der DPFK -L ist, dass die 
TeilnehmerInnen als Pflegende in ambulanten Diensten und in Heimen:   
• Diabetes -bezogene Pflegeprobleme und - risiken frühzeitig erkennen, individuell und situat i-
onsbezogen beurteilen sowie adäquate Maßnahmen zur Intervention (u. a. Notfallmanag e-
ment) und Prävention einlei ten; 
• ein Diabetes -Pflege -Qualitätsmanagement mit nachhaltigen Strukturen und Prozessen au f-
bauen, um zu größtmöglicher Patientensicherheit, Erhalt und Aufbau der Funktionalität und 
Selbstversorgungsfähigkeit sowie Lebensqualität der Betroffenen beitragen sowie  
• relevante Versorgungspartner der Region erkennen, die Zusammenarbeit initiieren und die Schnittstellen gemeinsam gestalten.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   66 Die Weiterbildung zur Diabetes -Pflegefachkraft DDG (Langzeit) bereitet ambulante Pflegediens-
te auf eine Zertifizierung zum Diabetes -Schwerpunktpflegedienst DDG vor.  
Weiterbildung zur Diabetes- Pflegefachkraft DDG (Klinik) (DPFK -K) 
Die Weiterbildung DPFK -K findet in zwei Blöcken im Umfang von jeweils 40 Unterrichtseinhei-
ten statt. Zwischen beiden Blöcken erfolgt eine mindestens dreit ägige klinische Praxisphase, zu 
der als Transferleistung eine Fallanalyse von der Anamnese bis zur Therapie erfolgt. Ziel der 
DPFK -K ist, dass die TeilnehmerInnen als Pflegende im klinischen Kontext:  
• bei diagnose - und therapiebedingten Interventionen im multiprofessionellen Team (Diabe-
testeam, Entlassungsmanagement) mitwirken und diese begleiten,  
• bei der Dokumentation, Codierung und Qualitätssicherung mitwirken sowie 
• situative Befunde während eines klinischen Aufenthaltes (Notfallmanagement, Nüchternpha-
sen, Stoffwechselentgleisungen, Ernährungsmanagement, Cortisontherapie) erstellen.  
• In häuslicher/ ambulanter Pflege und langzeitstationären Pflegeeinrichtungen sollten 
bundesweit einheitliche diabetologische Versorgungsgrundlagen für die Betreuung von 
Pflegebedürftigen mit Diabetes implementiert  werden.  
• Pflegepersonal sollte hierfür bezogen auf den jeweiligen Aufgabenbereich diabetesspe-
zifisch qualifiziert werden und anschließend zur Auffrischung regelmäßig an diabetolog i-
schen Fortbildungen teilnehmen.  
• Bei der  Auswahl diabetologischer Fortbildungen sollte auf das Vorliegen eines Curric u-
lums mit Bezugnahme auf aktuelle evidenzbasierte Leitlinien geachtet werden 
5.2 Harninkontinenz  
Miktionsbeschwerden bis hin zur Harninkontinenz stellen häufige Sekundärkomplikationen bei 
Patienten mit Diabetes  dar. Die Gefahr mikrovaskulärer und neuropathischer Folgeschäden 
steigt mit der Krankheitsdauer und damit auch die Prävalenz einer diabetesassoziierten Blasen-funktionsstörung [Palleschi 2014] .  
Die diabetische Z ystopathie ist mit der diabetischen Neuropathie assoziiert. Eine Polyneuropa-
thie sollte daher stets Anlass für die Untersuchung der Blasenfunktion sein [Coyne 2013; Mair 
2010; Podnar 2015] .  
43% bis 87% der Menschen mit Diabetes  leiden an einer Zystopathie [Mair 2010] . Insbesondere 
bei älteren Menschen geht bei etwa jedem zweiten Patienten mit Diabetes  mit einer Drangi n-
kontinenz (Detrusorhyperreflexie) einher [Osman 2014] . Bei ca. 80%  der Männer und 60%  der 
Frauen ist die Kontraktilität des Detrusors vermindert bzw. nicht vorhanden [Osman 2014] . 
Diabetes  ist signifikant verbunden mit der Prävalenz von Symptomen des unteren Harntrakts 
(LUTS) [Changxiao 2014; Karoli 2014; Liu 2014; Yuan 2015] . Insbesondere bei Frauen, die an 
Diabetes erkrankt sind, erhöht sich die Prävalenz von Symptomen des unteren Harntrakts 
(LUTS) mit zunehmendem Alter und Übergewicht  signifikant  [James 2014] . Beeinträchtigungen 
des Harndranggefühls mit unwillkürlichem Harnabgang finden sich häufig bei Diabetischer Zystopathie, Detrusorhyperaktivität, Dranginkontinenz und Belastungsinkontinenz bei Insuffiz i-
enz des Sphinktermechanismus am Blasenauslass .  
Der Zusammenhang zwischen Glu kosurie und dem Auftreten von Harnwegsinfektionen (UTI) 
und Inkontinenz ist signifikant; der Einfluss von Glukosurie auf urodynamische Parameter und  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   67 Prävalenz von Symptomen des unteren Harntrakts (LUTS) ist nicht signifikant, so eine Studie 
zu LUTS mit Fokus auf Frauen, die an Diabetes erkrankt sind [James 2014] . 
Häufige diabetogene Beeinträchtigungen des Harndranggefühls mit unwill kürlichem Harnab-
gang:  
• Das Gefühl für den Füllstand der Blase geht verloren (diabetische Zystopathie). Harndrang 
wird erst bei hoher Blasenfüllung verspürt. Die chronische Überdehnung der Blasenmuskul a-
tur, Restharnbildung sowie Überlaufinkontinenz bei chronischer Harnretention sind die Fol-gen [Bing 2015 ; Changxiao 2014; Palleschi 2014; Yuan 2015]  
• Dranginkontinenz bei überaktiver Blase (Detrusorhyperaktivität)  
• Belastungsinkontinenz bei  Insuffizienz des Sphinktermechanismus am Blasenauslass  
Diagnostik  
• Inkontinenzassessment bei älteren Patienten mindestens einmal jährlich  
o Einteilung in Belastungs -, Drang - und Überlaufinkontinenz  [Hader 2007]  
o Überprüfung des Sturzrisikos bei nächtlichen Toilett engängen insbesondere mit Blick 
auf Dranginkontinenz und nächtlicher Hypoglykämie- Gefahr bei geriatrischen Men-
schen mit Diabetes  [Goepel 2010; Hader 2007]  
• Anamnese mit Blick auf diabetische Neuropathie und Zystop athie  
• Miktionsprotokoll zu Frequenz , Harnmenge und Miktionsfrequenz; große Miktionsmengen 
können auf eine diabetische Z ystopathie hinweisen [Mair 2010]  
• Komorbiditäten der überaktiven Blase ausschließen: beim Mann muss Prostatavergrößerung 
ausgeschlossen werden und bei der Frau die Absenkung der Blase  
Nicht-medikamentöse Therapie  
Die nicht -medikamentöse Therapie sollte sich an Empfehlungen der International Continence 
Society ausrichten (ICS) . Die a usschließliche Therapie mit Einlage oder Vorlagen sollte auf die 
Behandlung immobilisierter Patienten beschränkt bleiben.   
Bei diabetischer  Zystopathie geht es zuvorderst um die Vermeidung einer Überdehnung der 
Blase; Patienten sollten dazu angehalten werden, etwa 3– 5-stündlich ihre Blase zu entleeren, 
auch wenn sie keinen Harndrang verspüren [Mair 2010] . 
Bei Belastungsinkontinenz steht die Stärkung des Beckenbodens (Sphinktermechanismus am 
Blasenauslass) durch gezieltes Training im Vordergrund um eine Operation zu vermeiden. Schrittweise Verlängerung der Blasenentleerungsintervalle bei überaktiver Blase (OAB) durch Patientenschulungen: Patienten lernen, durch Anspannung der Beckenbodenmuskulatur den Harndrang für möglichst einige Minuten zu unterdrücken und erst dann die Blase zu entleeren. Dies erhöht den Blasenauslasswiderstand und führt zur  Afferentierung von Nervenästen des N. 
pudendus  sowie  zur Beruhigung des Detrusors [Mair 2010] . 
Blasenverweilkatheter sollten möglichst vermieden werden: Indikation für den Blasenverweilk a-
theter bei Harninkontinenz ist er st bei Versagen, Ablehnung oder Nichtanwendbarkeit aller an-
deren Optionen gegeben. Insbesondere bei männlichen Patienten sollte der suprapubischen 
Katheterdrainage der Vorzug gegeben werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   68 Medikamentöse Therapie  
• Choliner gika, bei Co -Medikation: vor Neuverordnung die bestehende Medikation (wie bspw. 
Furosemid, Digitoxin, Theophyllin, Nifedipin, Prednisolon und Cimetidin) auf anticholinergene 
Nebeneffekte prüfen und ggf. anpassen [Goepel 2010; Mair 2010] ; 
• Alphablocker [Mair 2010] ; 
• Duloxetin bei Belastungsinkontinenz ; 
• SGLT2 -Inhibitoren (siehe auch Kapitel 4.4  Orale Antidiabetika und GLP -1-Analoga ), bei r e-
zidivierenden Harnwegsinfekten sollte eine Gabe von SGLT- 2 Inhibitoren kritisch überdacht 
werden;  
• schmerzlose Zystopathie, hierdurch Gefährdung einer Überlaufblase, bei jeder unkl aren 
Kreatininerhöhung ist eine Restharnmessung durchzuführen ; 
• Tadalafil /PDE 4 -5 Hemmer darf bei Prostatahyperplasie gegeben werden.   
• Die diabetische Z ystopathie ist häufig mit der diabetischen Neuropathie assoziiert. Eine 
Polyneuropathie sollte daher stets Anlass für die Untersuchung der Blasenfunkt ion sein.  
• Bei älteren Menschen mit Diabetes  sollte mindestens einmal jährlich ein Inkontinenz -
assessment erfolgen.  
• Blasenverweilkatheter sollten möglichst vermieden werden; Indikation für den Blasen-
verweilkatheter bei Harninkontinenz ist erst bei Versagen, Ablehnung oder Nichtan-
wendbarkeit aller anderen Optionen gegeben.  
5.3 Frailty und Sarkopenie  
Die Bedeutung der Frailty und Sarkopenie für Patienten mit Diabetes im Alter  
Frailty und Sarkopenie sind zwei geriatrische Syndrome, denen große Bedeutung für den E rhalt 
von Funktionalität, Selbständigkeit und Lebensqualität des älteren Menschen zukommt.  
Frailty begreift man als ein dynamisches multidimensionales Syndrom, welches durch vermi n-
derte funktionelle Reserven, eine reduzierte Widerstandskraft gegenüber Str essoren und eine 
erhöhte Vulnerabilität für negative gesundheitliche Ereignisse wie Stürze, Heimunterbringung 
und Mortalität gekennzeichnet ist. Die Ätiologie der Frailty ist als komplex anzusehen. Alt e-
rungsprozesse verbinden sich mit Lebensstilfaktoren und individuellen Komorbiditäten. Zudem scheint dem Vorliegen einer Polypharmazie zusätzliche Bedeutung zuzukommen. Unter einer 
Pre-Frailty versteht man ein frühes Stadium der Frailty oder auch deren Vorstadium.  
Frailty wird gegenwärtig überwiegend anhand der fünf Kriterien von Fried diagnostiziert, welche 
einen physischen Phänotyp beschreiben [Fried 2001; Morley 2013] . Es existiert jedoch eine 
Vielzahl alternativer Definitionen, deren Verschiedenheit bedingt, dass jeweils sehr  unterschied-
liche Populationen als frail bezeichnet werden.  
Unter einer Sarkopenie versteht man den altersassoziierten Verlust von Muskelmasse und Muskelfunktion, wobei letztere anhand des Verlustes von Muskelkraft oder auch anhand ko m-
plexerer Parameter wi e der Ganggeschwindigkeit beurteilt wird [Cruz -Jentoft 2010] . Die Sark o-
penie wurde in den USA unlängst als eigenständige Erkrankung in den ICD -Code aufgeno m-
men [Aging in Motion (AIM) 2016] .  
Sarkopenie und Frailty nach Fried überlappen si ch hinsichtlich ihrer Diagnosekriterien, da sich 
die Frailty -Kriterien Muskelschwäche, gemessen mittels Handkraft, und Ganggeschwindigkeit in S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   69 der Definition der Sarkopenie wiederfinden. Zudem wird die Sarkopenie als eine der wesentl i-
chen Frailty -Ursachen a ngesehen.  
Die Relevanz einer Sarkopenie-  oder Frailty -Diagnose liegt unter anderem darin begründet, 
dass die individuelle Veränderung der Parameter Muskelmasse, Muskelkraft oder Gangg e-
schwindigkeit einen höheren prädiktiven Wert hinsichtlich einer Verschlechterung des Gesund-
heitszustandes aufweisen, als dies die Listung der individuellen Komorbiditäten ermöglicht.  
Der frühzeitigen Erkennung eines beschleunigten Abbaus von Muskelmasse sowie des Verlus-
tes von Muskelkraft und Muskelfunktion kommt auch hinsichtlich einer adäquaten Betreuung 
von älteren Patienten mit Diabetes  wesentliche Bedeutung zu. Da der Muskel als stoffwechsel-
aktives Organ eine relevante Rolle für die Steuerung des Glu kosespiegels spielt, besteht eine 
klinisch bedeutsame Wechselbeziehung zw ischen dem Vorliegen einer Sarkopenie oder Frailty 
und einer diabetischen Stoffwechsellage. In mehreren Arbeiten war eine höhere Prävalenz der Sarkopenie bei älteren Personen mit Diabetes gegenüber Kontrollen ohne Diabetes nachzuwe i-
sen [Kim 2010] . Bei Vorliegen eines Diabetes fanden sich bei älteren Patienten neben einer 
verminderten Muskelmasse, eine verring erte Muskelqualität, eine verminderte Muskelkraft s o-
wie eine geringere Ganggeschwindigkeit [Leenders 2013 ; Volpato 2012] . Ferner war in Longit u-
dinalstudien bei Menschen mit Diabetes  eine raschere Abnahme dieser Parameter nachzuwe i-
sen als dies bei den Kontrollen der Fall war. Dieser beschleunigte Muskelabbau im Alter wird als Folge ei ner muskulären Schädigung durch erhöhte Glukosespiegel, der Insulinresistenz und 
bestimmter genetischer Faktoren, welche mit dem Diabetes assoziiert sind, verstanden.  Bei 
Analyse von älteren Patienten mit Diabetes fand sich bei denjenigen Patienten mit schlechterer Diabeteseinstellung eine niedrigere Muskelkraft und eine schlechtere Muskelqualität als bei 
denjenigen mit guter Einstellung [Kalyani 2015] .  
Auch findet sich bei älteren Menschen mit Diabetes  eine deutlich erhöhte Frailty -Prävalenz,  die 
bei über 65- Jährigen zwischen 32 und 48%  liegt, während diese in der allgemeinen älteren B e-
völkerung zwischen 5 und 10%  beträgt [Cacciatore 2013; Garcia -Esquinas 2015] . Zudem sind 
das Risiko für eine Hospitalisierung, das Auftreten einer Behinderung sowie die Mortalität bei älteren Menschen mit Diabetes  mit Frailty gegenüber solchen ohne Frailty erhöht [Castro -
Rodriguez 2016; Liccini 2016; Rodriguez -Manas 2014] . 
Aufgrund dieser Beobachtungen wird empfohlen, bei älteren Menschen mit Diabetes  ein Frailty - 
und/oder Sar kopenie- Screening durchzuführen [Morley 2014] , da Menschen mit Diabetes  als 
Risikogruppe für das Vorliegen dieser geriatrischen Symptome betrachtet werden müssen und deren Lebensqualität wesentlich durch diese mitbestimmt wird. Für ein praxistaugliches Sark o-
penie- Screening steht als Fragebogen der SARC -Fragebogen zur Verfügung [Woo 2014] , der 
es erlaubt in wenigen Minuten eine verlässliche Abschätzung bezüglich des Vorliegens einer Sarkopenie vorzunehmen. Für das Frailty -Screeni ng kann in analoger Weise der FRAIL -
Fragebogen empfohlen werden [Morley 2014] . Beide Fragebögen werden Ende 2017 in deu t-
scher Übersetzung zum Download vorliegen. Im Einzelfall muss entschieden werden, ob es 
gerechtfertigt  erscheint, die Diagnos e anhand de r Europäischen Sarkopenie- Kriterien bzw. der  
Frailty -Kriterien nach Fried zu bestätigen. Während dies unter stationären Bedingungen möglich 
sein dürfte, erscheint der Aufwand für die Praxis zu umfangreich.  
In mehreren Consensus -Publikationen wi rd für ältere Personen mit Frailty ein Ziel -HbA1c-Wert 
zwischen 7,5% und 8% ( 58,5–63,9 mmol/mol ) empfohlen. Als therapeutische Intervention em p-
fehlen sich Programme, die neben diabetischspezifischen Inhalten ein altersangepasstes Trai-
ningsprogramm umfassen [Pariser 2014] . Letzteres sollte immer auch eine Krafttrainingsko m-
ponente beinhalten, da gezeigt werden konnte, dass dieses bei Menschen mit Diabetes  zu ei-
ner verminderten Produktion von Z ytokinen und zu einer verbesserten Durchblutung und Nähr-
stoffversorgung des Muskels führt [Gordon 2006 ; Reusch 2013] . Ferner sollte bei Patienten mit S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   70 Sarkopenie und/oder Frailty auf eine adäquate Versorgung mit Energie und eine optimale Auf-
nahme von Protein geachtet werden [Bauer 2013] .  
Patienten mit Diabetes  weisen aufgrund verschiedener ursächlicher Faktoren ein erhöhtes 
Sturzrisiko auf. Eine besondere Bedeutung kommt hierfür neben der diabetischen peripheren Neuropathie und kognitiven Störungen auch dem Vorliegen einer Sarkopenie und/oder Frailty 
zu. Im Kontext der Bewahrung von Mobilität und Selbständigkeit muss beachtet werden, dass 
das Vorhandensein eines Typ-2-Diabetes  mit einer erhöhten Frakturrate einhergeht. Dieser 
Umstand schließt eine moderate Erhöhung des Risikos einer Hüftfraktur  ein [Starup -Linde 
2017] . Eine erhöhte Frakturgefährdung lässt sich jedoch erst nach mehrjährigem Krankheitsver-
lauf nachweisen [Ivers 2001; Leslie 2007] .  
Nach den vorliegenden Daten scheinen zudem die verschiedenen Formen der medikament ö-
sen Diabetestherapie mit einer unterschiedlichen Frakturgefährdung einherzugehen.  Eine Ins u-
lintherapie war in mehreren Studien mit einer erhöhten Frakturprävalenz assoziiert, wobei g e-
genwärtig unklar ist, ob dieses Folge einer direkten Wirkung des Insulins auf den Knochen oder die Konsequenz von Hypoglykämien ist. Mit Hinblick auf die Frakturgefährdung wird die Veror d-
nung von Thiazolidindionen kritisch bewertet [Chandran 2017] . Demgegenüber scheinen Met-
formin, Sulfonyharnstof fe, Inkretine sowie die überwiegende Mehrzahl der Gliptine ein günstiges 
diesbezügliches Risikoprofil aufzuweisen [Chandran 2017; Josse 2017] . Während das aktuell 
vorhandene Wissen gegenwärtig noch keine medikamentöse Differentialtherapie auf de r Basis 
der individuellen Frakturgefährdung gestattet, sollte jedoch in Anbetracht der generell erhöhten Frakturrate bei Patienten mit Typ-2-Diabetes  im Alter regelhaft ein besonderes Augenmerk auf 
die Sturzprophylaxe in dieser Population gelegt werden.  
Frailty und Sarkopenie sind geriatrische Syndrome, die eine hohe Prävalenz in der älteren 
Bevölkerung aufweisen und dazu dienen, deren Heterogenität bezüglich Funktionsstatus und 
Prognose zu beschreiben.  
Das Vorliegen eines Typ- 2-Diabetes begünstigt das Auft reten einer Sarkopenie und/oder ei-
ner Frailty.  
 
• Ein Sarkopenie- /Frailty -Screening sollte bei älteren Menschen mit Diabetes erfolgen, um 
den besonderen Erfordernissen dieser, durch negative Gesundheitsereignisse wie Pfleg e-
heim - und Krankenhausaufnahmen sowi e zunehmendem häuslichen Pflegebedarf, be-
sonders gefährdeten Patientengruppe, besser gerecht zu werden.  
• Ein praxistaugliches Sarkopenie- /Frailty -Screening kann durch die Verwendung von 
Fremdbeurteilungs -Fragebögen erfolgen.  
• Eine optimierte Ernährung sowie adaptierte Trainingsprogramme sollten die Basis der 
Therapie bei Sarkopenie und Frailty darstellen.  
• Bei älteren Menschen mit Diabetes  sowie  erhöhter Sturz - und Frakturrate sollten Maß-
nahmen zur Sturzprophylaxe durchgeführt werden.  
5.4 Chronische Schmerzen  
Unabhängig vom Krankheitsbild leiden etwa 12– 15 Millionen Menschen in Deutschland an län-
ger andauernden oder wiederkehrenden Schmerzen; 4– 5 Millionen Menschen sind durch chr o-
nische Schmerzen stark beeinträchtigt. Die Prävalenz von chronischen Schmerzen steigt im 
hohen Alter deutlich an [Barmer GEK 2016] . Die Schmerzbehandlung bei Patienten mit Diab e-
tes ist, ob der hohen  Schmerzprävalenz, oftmals unzureichend [Lindbauer 2015] . Die Schmer z-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   71 prävalenz unter Patienten mit Diabetes  beträgt annährend 40%  [Lindbauer 2015] ; etwa 50% der 
Patienten mit Diabetes leiden an neuropathischen Schmerzen [Lechleitner 2016; Lindbauer 
2015] .  
Im Zusammenhang mit Diabetes  ist die diabetische Polyneuropathie mit einer Prävalenz von 
50% die häufigste Komplikation. Von den Patienten, die an einer diabetischen Polyneuropathie 
leiden, beklagen 20% bis 30% chronisch -neuropathische Schmerzen. Mit c hronisch-
neuropathischen Schmerzen geht ein erheblicher Verlust an Lebensqualität einher [Juster -
Switlyk 2016 ; Tran 2015] . Auch ein Nachlassen der Selbstversorgungsfähigkeit und die Zunah-
me von depressiven Verstimmungen und sozialem Rückzug sind mit chronisch -
neuropathischen Schmerzen assoziiert [American Diabetes Association (ADA) 2017; Tran 
2015] . Daneben ist zudem stets die Therapie nichtneuropathische r (nozizeptiver und psy-
chogener) Schmerzen  zentrales Behandlungsziel.  Grund dafür ist, dass gerade bei länger an-
dauernden, chronischen Schmerzen unterschiedlicher  Schmerztypen (bspw. neuropathischer 
und psychogener Schmerz) gleichzeitig vorliegen  [Lindbauer 2015] . 
Eine gestörte Glukosetoleranz und Diabetes  stehen eng mit dem Auftreten täglicher chronischer 
Schmerzen in Zusammenhang. Daraus zu folgern ist, dass selbst Patienten mit diskret gestörter 
Glukosetoleranz möglichst frühzeitig ein standardisiertes, validiertes Schmerzmanagement e r-
halten – dies mit besonderem Blick auf chronisch neuropathischen und nichtneuropathischen 
Schmerz [Lechleitner 2016; Lindbauer 2015] . 
Das WHO -Stufenschema  
Dem Vorschlag der WHO (2012) folgend, soll die individuell abgestimmte Schmerzmittelther a-
pie entlang folgendem Stufenschema erfolgen:  
Tabelle 3: WHO-Stufenschema [Beubler 2012; World Health Organization (WHO) 2012]  
Stufe 1  Nicht -Opioidanalgetika in Kombination mit Adjuvanzien: (Antikonvulsivum, Neuroleptikum, 
Anxiolytikum Glucocorticoid)  
Stufe 2  Niederpotente Opioidanalgetika & Nicht -Opioidanalgeti ka & Adjuvanzien  
Stufe 3  Hochpotente Opioidanalgetika & Nicht -Opioidanalgetika & Adjuvanzien  
Tabelle 4: WHO -Behandlungsmaximen [Beubler 2012; World Health Organization (WHO) 2012]  
by the mouth  Analgetika sollten möglichst oral, sublingual oder als transdermale Arzneimittelapplikation verab-
reicht werden.  
by the clock Die Schmerzmitteldosis soll so ausgerichtet sein, dass zwischen den einzelnen Einnahmezei t-
punkten keine Schmerzen auftreten. Die Dosis gesteigert, bis Schmerzfreihei t eintritt. Dabei 
bleibt das Dosisintervall unverändert. Die nächstfolgende Schmerzmitteldosis wird verabreicht, 
noch bevor die Wirkung der vorangegangenen Schmerzmitteleinnahme abklingt.  
by the ladder  Die Auswahl des Schmerzmittels wird der Schmerzintens ität entsprechend o.g. WHO -
Stufenschema (2012) angepasst.  
for the  
individual  Die Schmerztherapie und das Therapieschema sind  an de n individuellen Bedarf en des Patie n-
ten auszurichten und dementsprechend immer wieder neu anzupassen  
attention to 
detail  Im Mittelpunkt der Schmerzmitteltherapie stehen die Bedürfnisse des Patienten. D abei sollten 
auch nicht -medikamentöse Maßnahmen mit dem Patienten gemeinsam abgewogen und in den 
Therapieplan aufgenommen werden  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   72 Die größten Herausforderungen in der Schmerztherapie bei geriatrischen Patienten sind: Stur z-
risiko (einschließlich „Post -Fall-Syndrom), Blutungsrisiko, Serotoninsyndrom und anticholinerge 
Effekte (meist durch Polypharmakotherapie verursacht) sowie auch Organschäden bis hin zum 
Delir [Mesaric 2015] . 
Eine komplexe Arzneimitteltherapie birgt stets die Gefahr der Nichteinhaltung durch den Patien-
ten und stellt damit die häufigste Ursache für Noncompliance dar [Mesaric 2015] . Bei der medi-
kamentösen Schmerztherapie sollte  insbesondere bei Patienten mit Diabetes  das mögliche Au f-
treten opiatbedingter Nebenwirkungen wie beispielsweise Übelkeit, Obst ipation sowie auch 
gastrointestinaler Komplikationen bedacht werden [Lindbauer 2015] . 
Berichten die Patienten mit neuropathischen Schmerzen nicht spätestens 12 Wochen nach 
Therapiebeginn eine stabile Schmerzsituation/ lebensqualitätsverbessernde Schmerzlinderung, 
sollte  ein in der Schmerztherapie erfahrener Arzt hinzugezogen werden [Ziegler 2016] . 
Eine mindestens 50- prozentige Schmerzreduktion unter Monotherapie ist lediglich bei einem 
Drittel der Schmerzpatienten mit Diabetes  zu verzeichnen. Therapierefraktäre Schmerzen kön-
nen mittels elektrischer Rückenmarkstimulation gelindert werden. Physikalische Therapiemaß-
nahm en (transdermale El ektrostimulation) sind ebenso zu  empfehlen wie der Einsatz lokal h y-
perämisierender Substanzen [Lechleitner 2016] . Weitere wichtige Säulen der Schmerztherapie, 
neben der Arzneimitteltherapie, sind Physio- , Ergo - und Bewegungstherapie sowie auch die 
Psycho therapie und auch komplementäre Methoden. Idealer weise sollte n diese Interventionen, 
auf den Einzelfall abgestimmt, miteinander verknüpft  werden [Lindbauer 2015; Mesaric 2015] . 
Patientenschulungen sollten ein weiteres zentrales Element der Schmerztherapie sein, um die 
Einsicht des Patienten in die Therapie und damit die Adhärenz zu verbessern [Lindbauer 2015] . 
Die Patientenschulungen sollten Maßnahmen der Prävention und Therapie der Polyneuropathie 
ebenso zu zentralen Inhalt haben, wie die Prävention des diabetischen Fußsyndroms  [Lechlei t-
ner 2016] . 
Risikofaktoren für unzureichende Schmerzbehandlung bei geriatrisch en Diabetespatienten 
Häufigste Risikofaktoren für eine unzureichende Schmerzbehandlung sind kognitive und kom-munikative Einschränkungen. In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass ältere 
Menschen, die an einer Demenz leiden, im Vergleich zu kognit iv gesunden Personen des glei-
chen Alters, signifikant weniger Schmerzmittel einnehmen, weniger Analgetika verschrieben 
bekommen und weniger häufig eine Bedarfsmedikation einnehmen [Abdulla 2013; Kunz 2015 ; 
Lukas 2015; Rastogi 2013] .  
Weitere mögliche Risikofaktor en für eine unzureichende Schmerzbehandlung sind Angst des 
Patienten vor der Diagnostik und oftmals auch die Sorge vor Nebenwirkungen der Arzneimittel-therapie (hier v.a. mit Blick auf Polypharmakotherapie oder auch erhöhter Sturzgefährdung). Wird Schmerz v om Patienten als unabwendbar hingenommen, so liegt auch darin allzu oft ein 
Risiko für unzureichende Schmerzbehandlung [Abdulla 2013; Eiche 2016 ; Rastogi 2013] . 
Standardisierte und systematische Schmerzerfassung  
Grundlage einer optimalen Schmerztherapie ist eine sorgfältige Anamnese und deren system a-
tische Aktualisierung in der pflegerischen Langzeitversorgung.  Das standardisierte und syst e-
matische Erfassen von Schmerzen soll mit jedem Wechsel des Versorgungssettings (beispiel s-
weise bei Krankenhauseinweisung, Überleitung in die Rehabilitation oder Pflege)  erfolgen. Ein 
Folgeassessment zur longitudinalen Beobachtung des Schmerzerlebens ist unerlässlich für ein 
optimales, bedarfsgerechtes Schmerzmanagement.  Idealer Weise verständigen sich hierzu die 
ineinander verzahnten Versorgungsebenen (v.a. Klinik, Hausarzt und professionelle Pflege) auf S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   73 ein einheitliches Set an Schmerzerfassungsinstrumenten, um einen gleichermaßen objektivier-
ten und verständigungsgesicherten Austausch sicherzustellen [Deutsches Netzwerk für Qual i-
tätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015 ; Mamhidir 2017; Rastogi 2013] . 
Regelmäßige Screening- Untersuchung  sollten  einmal jährlich  stattfinden, um zu überprüfen, ob 
eine Neuropathie vorliegt. Die Erfassung der Symptome einer diabetischen Neuropathie im 
Rahmen der Verlaufskontrolle sollte  halbjährlich erfolgen. Bei Vorliegen zusätzlicher peripherer 
arterieller Verschlusskrankheit und/oder Fußdeformitäten sollte  eine Verlaufskontrolle im A b-
stand von drei Monaten erfolgen [Ziegler 2016] . 
Die Selbstauskunft und Fremdbeobachtung sind in der Schmerzeinschätzung stets zu 
kombinieren.  Dabei stehen folgende Beobachtungsschwerpunkte im besonderen Fokus:  
• Funktionsfähigkeit  
• Aktivitätsniveau, Mobilität  
• Lebensqualität  
• soziale Teilhabe, Rückzug 
• Affektivität 
• Reaktion auf die Therapie 
• Mimik  
• Lautäußerungen, nonverbale Schmerzäußerungen  
• Körperhaltung, Schonhaltung 
• Verhaltensänderungen  
• vegetativen Zeichen wie Tachykardie, erhöhter Blutdruck, flache At mung, schweißiges G e-
sicht  
[American Diabetes Association (ADA) 2017; Kunz 2015; Sirsch 2 015]. 
Die Beobachtungen zur Schmerzsituation des Patienten sollen standardisiert, valide und in 
Kombination aus Selbst - und Fremdeinschätzung objektivier t werden. Dabei sollte die  Einschät-
zung der Schmerzsituation durch den Patienten selbst stets in Abhängigkeit der Kognition be-trachte t werden. Daraus folgt, dass bei geriatrischen Patienten grundsätzlich die Kognition g e-
testet werden soll, um die Selbstauskünfte einschätzen zu können. So ist die Validität der 
Schmerzselbstauskunft ab einem Mini -Mental -Status-Test von 18 Punkten fraglich, ab 12 Punk-
ten unmöglich. Grundsätzlich gilt, dass die Einschätzung der Schmerzen durch den Patienten 
selbst bis zu einer mittelschweren kognitiven Einschränkung herangezogen werden sollte [Kunz 
2015; Mamhidir 2017; Sirsch 2015] . 
Die Erfassung der verschiedenen Schmerzdimensionen sollte  beispielsweise mit dem S truktu-
rierten Schmerzinterview für geriatrische Patienten [DGSS -Arbeitskreis "Alter und Schmerz" 
2011]  bis zu einer mittelschweren kognitiven Einschränkung (Mini -Mental -Status -Test: ≥ 10 
Punkte) erfolgen. Eine weitere Möglichkeit der systemat ischen Erfassung der Schmerzselbs t-
auskunft bietet das Brief Pain Inventory [Pain Research Group 2011] . 
Bei Sch merzpatienten, die nicht zur Selbstauskunft in der Lage sind, sollte  eine Fremdbeobac h-
tung mit geeigneten Instrumenten, wie beispielsweise „ Beurteilung von Schmerz bei Demenz 
(BESD) “ durchgeführt werden. Dabei sollte  der Beurteilung von Atmung, Lautäußerun g, Ge-
sichtsausdruck, Körpersprache und Trost eine besondere Bedeutung beigemessen werden. Bei 
der BESD geht man davon aus, dass eine Schmerztherapie sinnvoll ist, wenn ≥  2 (bzw. ≥  4) von 
10 möglichen auffäll igen Verhaltensweisen vorliegen [Schuler 2008] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   74 Unterscheidung stabile und instabile Schmerzsituation  
Bei chronischem Schmerz sollte  zwischen einer stabilen und instabilen Schmerzsituation unter-
schieden werden [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] . 
Bewertet der Patient die chronischen Schmerzen als nicht veränderungsbedürftig und akzept a-
bel, kann von einer stabilen S chmerzsituation gesprochen werden. Wichtig dabei ist jedoch, 
dass die Zielkriterien für die Bewertung einer stabilen Schmerzsituation mit dem Patienten ab-
gestimmt sind. Für mögliche Komplikationen sind gemeinsam vereinbarte Strategien bereits im 
Vorfeld des Eintretens festgelegt und Präventionsmaßnahmen geplant; die Ressourcen des 
Patienten sind optimal einbezogen [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung  in der Pflege 
(DNQP) 2015] . 
Bewertet der Patient die Schmerzsituation sowie auch die Maßnahmen zur Linderung als dau-
erhaft inakzeptabel, liegt eine instabile Schmerzsituation vor. Instabile Schmerzsituationen st e-
hen oftmals in Verbindung mit Versorgungs brüchen (hier v.a. auch, wenn die Selbstpflegeko m-
petenz und Selbstauskunftsfähigkeit fehlerhaft eingeschätzt worden ist) und/oder wenn pfl e-
gende An- und Zugehörige nicht optimal in das Schmerzassessment und Schmerzmanagement 
eingebunden sind [Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 2015] . 
Skalen zur Schmerzeinschätzung  
Empfohlen werden Kategorialskalen („kein Schmerz“, leichter Sch merz usw.) oder die NRS. Zur 
Validität der Visuellen Analog Skala (VAS) liegt keine ausreichende Evidenz vor  [Schmitter 
2013] , obwohl diese durchgängig in der Literatur empfohlen wird. Insbesondere bei demenziell 
erkrankten Patienten besteht die Gefahr, dass sie – nach ihren Schmerzen befragt – tendenziell 
häufiger auf das „freundliche Gesicht“ zeigen, ohne diese Aussage tatsächlich mit der Schmerzqualität in Verbindung zu bringen.  
Weiterführende Empfehlungen zu Diagnostik und Behandlung bei neuropathischen Schmerzen 
finden Sie in der  Nationalen  Versor gungs Leitlinie "Neuropathie bei Diabetes im Erwachsenenal-
ter" [Bundesärztekammer (BÄK) 2011] . 
Diagnostisch/t herapeutisch sollte wie folgt vorgegangen werden:  
• Schmerzanamnese  
• Bewertung der Begleiterkrankungen und deren Einfluss auf die geschilderten 
Schmerzsymptome  
• Erfassen kognitiver Beeinträchtigungen  
• Erfassungen von Stimmung und Schlaf  
• Überprüfung der Selbstversorgungsfähigkeit  
• Erfassen der Lebens qualitätsvorstellungen des Patienten [Mesaric 2015]  sowie auch 
Erfassen stabiler und instabiler Schmerzsituationen [Deutsches Netzwerk für Qualität s-
entwicklung in der Pflege (DNQP) 2015]  
• regelmäßige Screening- Untersuchung: einmal jährlich, um zu überprüfen, ob eine Neu-
ropathie vorliegt; Erfassung der Symptome einer diabeti schen Neuropathie im Rahmen 
der Verlaufskontrolle halbjährlich; bei Vorliegen zusätzlicher peripherer arterieller Ver-
schlusskrankheit und/oder Fußdeformitäten Verlaufskontrolle im Abstand von drei M o-
naten [Ziegler 2016] . 
• Berichten ältere Menschen mit Diabetes  und neuropathischen Schm erzen nicht spätes-
tens 12 Wochen nach Therapiebeginn eine stabile Schmerzsituat i-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   75 on/lebensqualitätsverbessernde Schmerzlinderung, so sollte  ein in der Schmerztherapie 
erfahrener Arzt hinzugezogen werden [Ziegler 2016] . 
 
 
• Ältere Menschen mit Diabetes  und Hypertonie, und/oder  Hyperlipidämie und / oder Ni e-
reninsuffizienz sollten erst nach sorgfältiger Abwägung mit NSAR  behandelt werden [Me-
saric 2015] . Herzinsuffizienz, ischämische Herzerkrankung, periphe re Arterienerkrankung 
und zerebrovaskuläre Erkrankung zählen seit 2013 zu den Kontraindikationen für NSAR . 
• Bei gleichzeitiger Gabe von Antidepressiva sollte die mögliche Gewichtszunahme in der 
blutglukose senkenden Medikationsplanung bedacht werden [Lindbauer 2015] . 
• Diabetesassoziierte Folgeerkrankungen wie herabgesetzte Nierenfunktion ( reduzierte 
glomeruläre Filtrationsrate) und darüber hinaus auch Leberfunktionsstörungen (verlänge r-
te Medikamentenwirkung durch Oxidation), weitere Organinsuffizienzen sowie auch ein al-
tersbedingt höherer Fettanteil, geringerer Wasseranteil, Abnahme von Musk elgewebe sol l-
ten Berücksichtigung in der Planung der Schmerzmedikation von älteren Menschen mit 
Diabetes finden [Mesaric 2015] . 
• Die Pharmakodynamik von frei verkäuflichen Medikamenten  sollte in die Planung der Ar z-
neimitteltherapie einbezogen werden.  
• Es soll eine regelmäßige Screeninguntersuchung durchgeführt werden, die folgende 
Punkte umfasst:  
- Schmerzanamnese ; 
- Bewertung der Begleiterkrankungen und deren Einfluss auf die g eschilderten 
Schmerzsymptome ; 
- Erfassen kognitiver Beeinträchtigungen·Erfassungen von Stimmung und Schlaf ; 
- Überprüfung der Selbstversorgungsfähigkeit ; 
- Erfassen der Lebensqualitätsvorstellungen des Patienten [Mesaric 2015]  sowie auch 
Erfassen stabiler und instabiler Schmerzsituationen [Deutsches Netzwerk für Qualität s-
entwicklu ng in der Pflege (DNQP) 2015] ; 
• Es soll eine regelmäßige Screening -Untersuchung einmal jährlich erfolgen , um zu über-
prüfen, ob eine Neuropathie vorliegt;  
- Erfassung der Symptome einer diabetischen Neuropathie im Rahmen der Verlaufskon-
trolle halbjährlich;  
- bei Vorliegen zusätzlicher peripherer arterieller Verschlusskrankheit und/oder Fußde-
formitäten Verlaufskontrolle im Abstand von drei Monaten [Ziegler 2016] . 
• Berichten die älteren Menschen mit Diabetes  und neuropathischen Schmerzen nicht spä-
testens 12 Wochen nach Therapiebeginn eine stabile Schmerzsituat i-
on/lebensqualitätsverbessernde Schmerzlinderung, so sollte ein in der Schmerztherapie 
erfahrener Arzt hinzugezogen werden [Ziegler 2016] . S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   76 5.5 Depression  
Depressionen stellen eine häufig vorkommende psychische Störung bei alten Menschen mit 
Diabetes dar. Neben dem aus dem Krankheitsbild per se resultierenden Leidensdruck sind D e-
pressionen insbesondere bei alten Menschen mit einer erhöhten Morbidität, Suizidalität aber 
auch einer erhöhten Gesamtmortalität verbunden und gehen gehäuft mit einer Einschränkung 
des Funktionsniveaus im Alltagsleben einher. Mit einigen Einschränkungen können ältere Pat i-
enten mit Diabetes in gleicher Weise behandelt werden wie Jüngere, so dass die meisten Em p-
fehlungen der „Leitlinie „Diabetes und Psychosoziales“ [Kulzer 2013a; Kulzer 2013b]  und der 
Nationalen VersorgungsLeitlinie Unipolare Depression [Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie, 
Psychotherapie und Nervenheilkunde (DGPPN) 2015]  auch für diese Altersgruppe Gültigkeit 
aufweisen, so dass im Folgenden nur die Spezifika für ältere Menschen mit Diabetes aufgeführt 
werden.  
5.5.1  Epidemiologie  
Depressionen im Alter  
Depressionen treten im höheren Lebensalter seltener auf als bei jüngeren Erwachsenen. I n der 
European MentDis_65+ Study wurde mit einer altersadaptierten Version des Composite Inte r-
national Diagnostic Interview (CIDI) für Deutschland eine Punktprävalenz von 6,9%, eine 12 
Monatsprävalenz von 12,7% und eine Lebenszeitprävalenz von 13,2% festgestellt  [Andreas 
2017] . In der bevölkerungsrepräsentativen Studie zur Gesundheit Erwachsener in Deutschland 
(DEGS1) weisen 7,9% (Frauen 10,7%; Männer 5,0%) der Gruppe der 60– 69-Jährigen in einem 
Jahr eine Depression auf, die Lebenszeitprävalenz beträgt 14,7% (Frauen 22,9%; Männer 
11,60%). Bezogen auf die 12- Monatsprävalenz haben in der Gruppe der 70– 69-Jährigen 4,5% 
(Frauen 5,9%; Männer 2,7%), auf die Lebenszeitprävalenz 6,1% (Frauen 7,7%; Männer 4,2%) eine Depression [Busch 2013; Maske 2016] . 
Depressionen bei Menschen mit Diabetes im hohen Alter  
Bei Menschen mit Diabetes treten depressive Störungen etwa doppelt so häufig auf  wie bei 
Menschen ohne Diabeteserkrankung [Kulzer 2013a ; Kulzer 2013b; Roy 2012] , dies ist auch in 
Studien älteren Personen mit Diabetes festzustellen. In einer Längsschnittstudie in Deutschland mit 90  412 Menschen mit Typ- 2-Diabetes im Alter von 75 Jahren wiesen 10 Jahre nach der D i-
agnose 30, 3% eine erhöhte Depressivität auf, in der China Health and Retirement Longitudinal 
Study (CHARLS) 39, 1% [Liu 2016] . In der ZARADEMP -Studie hatten die im Schnitt 73,4-
jährigen Personen mit Diabetes eine erhöhte Prävalenz (OR 1,47 (95% KI 1,16; 1,83) und Inz i-
denz (OR 1,40 (95% KI 1,03; 1,90) im Vergleich zu Personen ohne Diabetes  [de Jonge 2006] , 
ebenfalls in der Health, Aging and Body Composition Study bei Personen im Alter von 70 -  79 
Jahren (Inzidenz 23,5% DM vs. 19,0%; OR 1,31 (95% KI 1,07; 1,61) [Maraldi 2007]  und in einer 
indisc hen Studie (OR 2,33 (95% KI 1,15; 4,72)) [Rajkumar 2009] . Bei Menschen mit Typ- 2-
Diabetes im durchschnittlichen Alter von 71 Jahren wiesen 29, 2% die Diagnosekriterien einer 
Depression auf, wobei 12, 2% bislang undiagnostiziert  waren [Cols -Sagarra 2016] . In einer k a-
nadischen Studie mit oral eingestellten Typ- 2-Patienten wurde eine 12 Monats -Prävalenz von 
9,47% (Frauen 10,7%; Männer 8,27%) mit einer zunehmenden Prävalenz im höheren Lebens-alter gefunden, bei der der üblicherweise vorzufindende Geschlechtsunterschied sich zuneh-
mend nivelliert: 65- 74 Jahre: 9,48% (Männlich: 7,99%; Weiblich: 11,20%); 75- 84 Jahre: 12,59% 
(Männlich: 11,26%; Weiblich: 13,70%); 85+ Jahre: 18,59% (Männlich: 20,35%; Weiblich: 17,65%) [Lunghi 2016] . Bei Männern mit Diabetes zwischen 70– 89 Jahren wurde ebenfalls eine 
vergleichsweise erhöhte Prävalenz festgestellt (Punktprävalenz OR  1,94, 95%  KI 1,15; 2,48; 
Lebenszeitprävalenz OR  1,49, 95% KI  1,25; 1,76) mit einer erhöhten Prävalenz von den Jahren S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   77 nach der Diagnose (<  10 Jahre DD (Diabetesdauer) OR 1,92 (95%  KI 1,44; 2,54) bis zu ≥  30 
Jahren Leben mit Diabetes (OR 3,13 (95%  KI 1,28; 7,63)) [Almeida 2016] .  
Suizid  
Depressionen führen zu einer deutlich erhöhten Suizidrate, die bei Depressiven etwa 30- Mal 
höher ist als in der Durchschnittsbevölkerung [Harris 1997] , wob ei die Anzahl der Suizidvers u-
che ca. sieben bis zwölf Mal höher ist als die der vollzogenen Suizide. Ab dem 70. Lebensjahr 
steigt die Suizidrate stark an, vor allem bei Männern über 80 Jahre. Aber auch fast jede zweite 
Frau (47,2%), die sich im Jahre 2012 das Leben nahm, war älter als 60 Jahre. Menschen mit 
Diabetes weisen ein erhöhtes Suizidrisiko auf, dies gilt besonders auch für älter e Menschen 
[Han 2013; Sarkar 2014] .  
5.5.2  Wechselwirkung zwischen Diabetes und Depression bei älteren Menschen  
Bidirektionaler Zusammenhang zwischen Depression und Diabetes  
Depressionen sind ein Risikofaktor für Typ- 2-Diabetes [Kulzer 2013a; Kulzer 2013b] , was sich 
auch im hohen Alter nachweisen lässt. In der „English Longitudinal Study of Ageing“ [Laursen 
2017]  erwiesen sich depressive Symptome als ein unabhängiger Risikofaktor für Typ- 2-
Diabetes. Die Wahrscheinlichkeit für eine Manifestation des Typ- 2-Diabetes bei depressiven 
Symptomen war zwar erhöht 1, 29 (95% KI 0,63; 2,64), allerdings steigerte sich das Risiko bei 
gleichzeitigem Vorhandensein von kardiovaskuläre Risikofaktoren bedeutsam 5, 56 (95% KI 
3,45; 8,94), was daraufhin deutet, dass besonders diese Kombination die Manifestation eines 
Typ-2-Diabetes erhöht. Ein erhöhter „Mental health index score“, der auch affektive Störungen 
beinhaltet, war in einer großen australischen Studie mit 73– 77-jährigen Frauen der wichtigste 
unabhängige Faktor für die Typ- 2-Diabetesmanifestation [Strodl 2006] . 
Depression und Lebensqualität, funktionellen Einschränkungen  
Depressionen im Alter führen bei Menschen mit Diabetes zu einer reduzierten Lebensqualität und funktionellen Einschränkungen [Wandell 2000; Zhang 2016] . Ältere Menschen mit einer 
Depression reduzieren Alltagsaktivitäten, weil z.  B. die Angst vor der Sturzgefahr bei Personen 
mit einer Depression deutlich stärker ausgeprägt ist [Moreira 2016] , was letztendlich ein auf-
rechterhaltender Faktor der Depression ist.  
Depression und Selbstbehandlungsverhalten  
Eine bedeutsame Konsequenz der Depression im Kontext der Diabetestherapie ist ein reduzier-tes Selbstbehandlungsverhalten (z.  B. Ernährungs -, Bewegungsverhalten; B lutglukose -
Messungen; Adhärenz  bei Medikamenteninahme, welches zu einer schlechteren Blutglukose e-
instellung führt [Lustman 1998; Mut -Vitcu 2016] . Die Wahrscheinlichkeit für körperliche Inaktiv i-
tät ist bei depressiven älteren Menschen fast um die Hälfte reduziert (OR 1, 74 (95% KI 1,32; 
2,31) [Koopmans 2009] . Eine Depression ist zudem in dieser Zielgruppe ein wichtiger Risikofa k-
tor für eine mangelnde Medikamenteneinnahme [Kilbourne 2005] .  
Depression und Demenz  
Diabetes und Depresssionen sind unabhängige Risikofaktoren für Demenz. Komorbide Depres-
sionen verdoppeln bei Menschen mit Diabetes das Demenzrisiko [Katon 2010; Sullivan 2013] . 
In einer dänischen Kohortestudie mit 2,45 Millionen Teilnehmern war das Risiko für alle D e-
menzformen für Menschen mit Depression (OR 1 ,83, 95% K I 1,80; 1, 87) und Diabetes 1, 20 
(OR 95% K I 1,17; 1,23) erhöht, für Personen mit Depression und Diabetes jedoch deutlich hö-
her 2 ,17 (OR 95% KI 2,10; 2,24) [Katon 2015] .  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   78 Depression und Mortalität  
Depression bei älteren Menschen mit Diabetes erhöht  das Mortalitätsrisiko beträchtlich. In einer 
Longitud inalstudie (8 Jahre) bei Patienten über 60 Jahre erhöhte sich das Mortalitätsrisiko s o-
wohl bei erhöhter Depressivität (OR 1, 38, 95% KI, 0 ,96; 1,97), als auch bei kl inischen Depres-
sionen (OR 1,73, 95% KI 1,11; 2,67) [Ho 2016] . In einer anderen Longitu dinalstudie (9,2 Jahre) 
erhöhte sic h das Mortalititätsrisiko bei erhöhter Depression und funktionellen Beeinträchtigu n-
gen deutlich (OR 3,02, 95% KI 2,11; 4,34) , wobei das Risiko bei Männern (OR 8,11, 95% KI 
4,34; 16,31) deutlich höher war als bei Frauen (OR 2,21, 95% KI 1,42; 3,43) [Mutambudzi 
2016] . Bei Hochbetagten (79,5 Jahre bei Beginn der Studie) spielt neben funktionellen Beei n-
trächtigungen auch die Diabetesdauer eine Rolle (<  10 Jahre 1,92 (1,09; 3,38) , ≥ 10 Jahre 2,00 
(1,30; 3,08 ) [Downer 2016] .  
5.5.3  Screening und Diagnostik  
Screening  
Das klinische Bild einer Depression ist gekennzeichnet durch die typischen Leitsymptome der 
Antriebsminderung, der Freudlosigkeit und des Interessenverlustes sowie einer gedrückten 
Stimmung. Aber gerade bei alten und hochbetagten Menschen sind atypische Erscheinungsbi l-
der nicht selten [Ellison 2012; Hegeman 2012] . Häufig stehen bei alten Menschen nicht die g e-
drückte Stimmung und die Antriebsminderung im Mittelpunkt der depressiven Symptomatik,  
sondern alterstypische Veränderung kognitiver und physischer Funktionen und somatische E r-
krankungen, welche eine depressive Symptomatik maskieren und die Erkennung bzw. Diagnos-
tik der Depression erschweren.  
Einige typische Symptome einer Depression, die nach der ICD -10 dem somatischen Syndrom 
zugeordnet werden, wie Appetitverlust, Gewichtsverlust, Schlafstörungen, Libidoverlust etc., 
treten bei älteren Menschen gehäuft auf und erschweren das Erkennen einer Depression. Auch 
kognitive Veränderungen im Rahmen dementieller Erkrankungen erschweren das Erkennen einer depressiven Symptomatik. Gerade bei älteren und hochbetagten Menschen mit Depress i-
onen tritt s tatt einem allgemeinen Gehemmtsein häufig eine innere Unruhe, ein inneres Getri e-
bensein auf. Diese „agitierte Depression“ wird im ICD -10 dem somatischen Syndrom zugeor d-
net. In einer Metaanalyse konnten Hegemann et al. (2012) zeigen, dass sich Depressionen zwi-
schen älteren und jüngeren Erwachsenen hinsichtlich der berichteten Symptomatik unterschei-den. Depressionen präsentieren sich bei älteren Erwachsenen eher somatisch, während Schuldgefühle und ein Verlust des sexuellen Interesses eher von jüngeren Erwachsenen be-richtet werden. Bei älteren depressiven Erwachsenen überwiegen eine innere Unruhe (Agitat i-
on), Hypochondrie, somatische und gastrointestinale Symptome [Hegeman 2012] .  
Schätzungsweise nur 40– 50% aller Menschen mit einer Depression werden diagnostiziert 
[Cols -Sagarra 2016] , wobei dem somatisch behandelten Arzt eine Schlüsselrolle zukommt. Di e-
ser soll aufgrund des Gefährdungspotentials einer Depression im Alter das Vorliegen einer de-
pressiven Störung aktiv explorieren. Das zentrale Instrument zur Früherkennung ist das dia g-
nostische Gespräch. Bewährt haben sich die folgenden 2 Fragen, die zeitökomisch sind und 
trotzdem mit einer Sensitivität von 96% und einer Spezifität von 57% gute Kennwerte aufweisen 
und in der NVL Unipolare Depressionen empfohlen werden [Whooley 1997] :  
• Fühlten Sie sich im letzten Monat häufig niedergeschlagen, traurig bedrückt oder hoffnungs-
los? 
• Hatten Sie im letzten Monat deutlich weniger Lust und Freude an Dingen, die Sie sonst ger-
ne tun?  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   79 Wenn beide Fragen mit „Ja“ beantwortet werden, ist die Erfassung der Haupt - und Nebensym p-
tome der Depression notwendig, da nu r dadurch eine adäquate Diagnosestellung möglich ist.  
Viele der üblicherweise zum Depressionsscreening bei jüngeren Patienten eingesetzten D e-
pressionsskalen haben sich bei älteren Patienten nicht bewährt, insbesondere bei bestehender 
kognitiver Beeinträcht igung und Multimorbidität, da dann mehr die Verhaltensbeobachtung und 
Fremdanamnese im Vordergrund steht. Bewährt haben sich dagegen altersspezifische Instr u-
mente, wie die Geriatrische Depressionsskala (GDS), die durch ein einfaches Ja/Nein-
Antwortschema ö konomisch und praktikabel einsetzbar und auch international weit verbreitet 
ist. In Deutschland gilt die 15- Item-Version der GDS, als Standard [Hautzinger 2000] . Eine gute 
Alternative ist die aus 10 Fragen bestehende Depression- im-Alter-Skala [Heidenblut 2010] . Die 
„Cornell Ska la für Depression bei Demenz“ (CSDD) eignet sich auch für den Einsatz bei alter s-
dementen Personen [Korner 2006] .  
Diagnostik  
Die Diagnose einer Depression bei den zumeist multimorbiden älteren Menschen wird dadurch 
erschwert, dass bei ihnen Symptome wie eine allgemeine Schwäche, Konzentrations - und G e-
dächtnisstörungen oder Schlafstörungen auch unabhängig von einer Depression auftreten kön-
nen bzw. durch eine schlechte Blutglukose einstellung, rezidivierende Hypoglykämien bedingt 
sein können . Differentialdiagnostisch stehen die Demenz und Symptome andere Erkrankungen 
wie z.  B. Parkinson im Vordergrund, deren Symptome wie Antriebsmangel , Bewegungsarmut 
denen einer Depression ähnlich sein können. Ein Teil der depressiven Syndrome können als Prodrom einer demenziellen Erkrankung interpretiert werden, einige Symptome der beginnen-den Demenz zeigen eine erhebliche Überlappung mit einem depres siven Syndrom, vor allem 
Apathie, sozialer Rückzug, affektive Labilität und Gewichtsabnahme.  
Differenzialdiagnostisch muss eine Pseudodemenz bei einer vorliegenden Depression und eine depressive Störung, die häufig im Frühstadium einer Demenz auftritt, unterschieden werden. Nach Wolter  [Wolter 2016]  können die in Tabelle 5 aufgeführten Kriterien zur Differentialdiagno-
se von Depressionen und Demenz herangezogen werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   80 Tabelle 5: Kriterien zur Differentialdiagnostik von Depression und Demenz  
 Demenz  Depression  
Beginn  Schleichend  Eher schnell, anfangs rasch  
Beschwerdeschilderung  Bagatellisierend, vage,  
Selbstüberschätzung  Aggravierend, detailliert,  Selbstentwertung  
Auffassungsfähigkeit  Gestört  Erhalten  
Orientierungsstörung  Ja, nur zu Beginn nicht  Nein 
Tagesschwankung  Eher Leistungstief abends  Eher Stimmungstief morgens  
Kognitive Verschlechter ung Ja Nein 
Alltagskompetenz  Eingeschränkt  Erhalten  
Soziale Aufgeschlossenheit  Erhalten  Eingeschränkt  
Reaktion auf Leistungsanford e-
rungen  oder Versagen  Abwehr, Verleugnung, Projek-
tion; Versuch, Fehler zu ver-
bergen  Schuldgefühle,  Versagensangst, kein Ver-
such, Fehler zu verbergen  
Sprache, Praxie, visuell -
räumliche Orientierung  Gestört  Ungestört  
Erinnerungsschwäche  Ausgeprägter für kurz zurüc k-
liegende Ereignisse  Gleich stark für kurz und lang  zurückli e-
gende Ereignisse  
Selektive Erinnerungslücken  Selten  Häufig  
Reaktion auf Antidepressiva Persistieren der kognitiven 
Symptome bei Rückbildung 
der Depression  Zumeist parallele Remission von kognit i-
ven und depressiven Symptomen  
5.5.4  Therapie  
Die in der NVL U nipolare Depression und der Leitlinie „Psychosoziales und Diabetes“ empfoh-
lenen therapeutischen Empfehlungen sind auch für ältere Menschen gültig. Häufig werden di e-
se bei älteren Menschen aufgrund bestehender Altersstereotype (z.  B. Annahme, dass psychi-
sche Störungen im Alter primär auf Veränderungen des Gehirns  oder auf andere organische 
Veränderungen zurückzuführen sind) nicht angewendet  [Kruse 2005] . 
Allgemein gilt, dass alle Interventionen, die körperliche Aktivität und soziale Kontakte fördern, 
den Fokus vom depressiven Grübeln auf andere Themen verlagern und Erfolgserlebnisse e r-
möglichen, in der Depressionsbehandlung nützlich sind.  
Insbesondere Modelle der kollaborativen Versorgung haben sich in der Behandlung älterer de-
pressiver Menschen mit Diabetes als effektiv erwiesen [Katon 2006; Williams 2004] . Mehrhei t-
lich von der primärärztlichen Versorgung ausgehend, arbeiten hierbei verschiedene Professi o-
nen strukturiert zusammen, wobei es eine Versorgungskoordination (z. B. durch einen Depres-sion-Care -Manager) und ein gestuftes Vorgehen von Interventionen niedriger hin zu komplexer 
Intensität gibt.  
Psychotherapeutische Interventionen sind im Alter ebenfalls wirksam [Gühne 2014; Markowitz 
2011] . Auch die Wirksamkeit einer antidepressiven Pharmakotherapie ist für alle Schweregrade 
der Altersdepression in randomisierten, placebokontrollierten Studien (RCT) für trizyklische A n-
tidepressiva (TZA), selektive Serotonin- Wiederaufnahmehemmer (SSRI) und MAO -Hemmer 
(MAOH) nachgewiesen worden [Wilson 2001; Zajecka 2010] . Bei der medikamentösen antide-
pressiven Behandlung ist bei älteren Menschen mit Diabetes insbesondere auf das Nebenwi r-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   81 kungsprofil der Medikamente, Medikamenteninteraktionen, die Verträglichkei t, die Einfachheit 
der Einnahme sowie die Interaktion mit dem Glukosestoffwechsel zu achten. Selektive-
Serotonin- Wiederaufnahme- Hemmer (SSRI) sind bei Menschen mit Diabetes die erste Wahl. Im 
Vergleich zu jüngeren Patienten sollte das Nebenwirkungsprofil bzw. die Verträglichkeit noch stärker beachtet werden [Kulzer 2013a] . 
• Bei älteren Menschen mit Diabetes soll einmal j ährlich ein Depressionsscreening durc h-
geführt werden. Bei positivem Ergebnis soll ein validiertes, altersspezifisches Verfahren 
durchgeführt werden,  
• Bei älteren Menschen mit Diabetes und Depressionen sollte wegen des erhöhten Suizidr i-
sikos besonders auf Anzeichen einer möglichen Suizidalität geachtet werden.  
• Die für Menschen mit Depressionen empfohlenen evidenzbasierten Therapiemaßnahmen 
haben auch für ältere Menschen mit Diabetes Gültigkeit und sollten bei Depressionen an-
gewendet werden.  
• Interventionen, di e körperliche Aktivität und soziale Kontakte fördern, sollten in der D e-
pressionsbehandlung angewendet werden.  
• Bei der medikamentösen antidepressiven Behandlung soll bei älteren Menschen insbe-
sondere auf das Nebenwirkungsprofil der Medikamente, mögliche Medikamentenintera k-
tionen, die Verträglichkeit, die Einfachheit der Einnahme sowie die Interaktion mit dem 
Glukosestoffwechsel geachtet werden.  
 
Sondervotum DEGAM und Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft ( DGP)  
Der erste n Empfehlung im Kasten ( „Bei älteren Menschen mit Diabetes soll einmal jährlich 
ein Depressionsscreening durchgeführt werden“ ) widersprechen die DEGAM und die Deu t-
sche Gesellschaft für Pflegewissenschaft ( DGP ) und plädieren stattdessen, der Empfeh-
lung der NVL U nipolare Depression zu folg en [DGPPN, BÄK, KBV, AWMF (Hrsg.) für die 
Leitliniengruppe Unipolare Depression 2015] . 
 
Mens chen im Alter können in diesem Kontext als Hochrisikogruppe angesehen werden.  
Für den Einsatz in der Praxis stehen verschiedene Instrumente zur Verfügung, die das E r-
kennen einer depressiven Störung erleichtern: Einfach, schnell einsetz - und rasch auswer t-
bar sind der von der WHO herausgegebene „WHO -5-Fragebogen zum Wohlbefinden“, der 
„Gesundheitsfragebogen für Patienten (Kurzform PHQ -D)“ sowie die Allgemeine Depress i-
onsskala (ADS). Eine weitere Möglichkeit der schnellen Erfassung einer möglichen depres-
siven Störung ist der so genannte „Zwei -Fragen -Test“.  
S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   82 5.6 Demenz  
Angesichts ihrer hohen Prävalenz im höheren Lebensalter sind kognitive Beeinträchtigungen, 
Mild Cerebral Impairments (MCI), und Demenz wichtige Faktoren, die in der Diabetesbehand-lung zu berücksichtig en sind. Abzugrenzen von den hier beschriebenen kognitiven Defiziten 
sind transiente und reversible Beeinträchtigungen, beispielsweise infolge von Malnutrition oder 
einer Hyperglykämie, die im höheren Lebensalter gehäuft auftreten und differentialdiagnosti sch 
ausgeschlossen und entsprechend behandelt werden müssen.  
Für eine erfolgreiche Diabetes -(selbst)behandlung muss auf eine Vielzahl kognitiver Leistung s-
bereiche rekurriert werden, darunter Gedächtnisleistungen (Informationsaufnahme, -
verarbeitung und -abruf),  Handlungsplanung, -ausführung und Steuerung (Exekutivfunktionen), 
Praxie und Psychmotorik sowie Aufmerksamkeitsleistungen. Defizite in diesen Leistungsberei-chen können die Diabetes(selbst)behandlung substantiell beeinträchtigen und den Menschen 
mit Diabetes durch Behandlungsfehler gefährden [Sinclair 2015] . Sie wirken sich negativ auf 
andere gegebenenfalls vorhandene geriatrische Syndrome, insbesondere F railty, negativ aus 
und gehen mit einer schlechteren Stoffwechseleinstellung und einem erhöhten Risiko für H y-
poglykämien einher, die bei älteren Menschen mit Diabetes wiederum gravierendere Kons e-
quenzen nach sich ziehen können als bei jüngeren Menschen.  [Centers of Disease Control and 
Prevention (CDC) 2014] .  
5.6.1  Umschriebene Beeinträchtigungen der kognitiven Leistungsfähigkeit /Mild Ce-
rebral Impairment (MCI) 
Bereits leichtere und umschriebene kognitive Leis tungseinbußen, die unter dem Begriff der Mild 
Cerebral Impairment (MCI) subsummiert werden, können Anpassungen der Diabetestherapie 
erforderlich machen. Bei einer MCI bleibt das reduzierte Leistungsniveau und das kognitive B e-
schwerdebild im Gegensatz zur D emenz über längere Zeit stabil und verschlechtert sich nicht 
regelhaft, so dass eine individualisierte Therapie über längere Zeit erfolgreich beibehalten wer-den kann. Ausnahmen davon sind MCI -Syndrome mit Gedächtnisdefiziten (Aufnahme und Ver-
arbeitung neue r Informationen) als Leitsymptom, die als Prodromalsyndrom für die Entwicklung 
einer Demenz gesehen werden können (so genannte Alzheimer -MCI).  
5.6.2  Demenz  
Unter dem Begriff Demenz werden verschiedene, meist altersassoziierte kognitive Störungen zusammengefasst , die durch einen chronisch- progredienten Verlauf gekennzeichnet sind, da-
runter als den häufigsten Formen Demenzen vom Alzheimertypus und vaskulär bedingte D e-
menzen: Charakteristisch für dementielle Prozesse ist der mit umschriebenen Defiziten begi n-
nende, dann aber fortschreitende Leistungsabbau, der schlussendlich alle kognitiven Lei s-
tungsbereiche betreffen und zu signifikanten Persönlichkeitsveränderungen führen kann.  
Die Prävalenz der Demenz nimmt mit dem Alter zu: Die Prävalenz steigt von unter 2% in der 
Gruppe der 65- 69-jährigen auf über 30% bei den über 90 -jährigen [Robert -Koch -Institut (RKI) 
2005] . Generell wird das Vorliegen eines Diabetes  als wichtiger Risikofaktor gewertet  [Deutsche 
Gesellschaft für Neurologie (DGN) 2016] . Das Risiko, an einer Demenz zu erkranken, ist bei 
Menschen mit Diabetes ca. 1,5 -fach erhöht  [Cheng 2012] . Insbesondere Typ -2-Diabetes  ist mit 
einem erhöhten Risiko für die Entwicklung vaskulärer Demenzen assoziiert, diabetesbedingte 
renale Schäden können das Risiko zusätzlich erhöhen.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   83 5.6.3  Screening  und Diagnostik  
Für die Früherkennung einer Demenz geben  vom Patienten und seinen Bezugspersonen g e-
schilderte Beschwerden und Beeinträchtigungen wichtige Anhaltspunkte (für einen Überblick 
siehe DEGAM, 2008). Zu typischen Beschwerden zählen subjektiv wahrgenom mene Gedächt-
niseinbußen, Probleme bei der räumlichen Orientierung, Sprachstörungen (Sprachverstehen, 
Wortfindung) und Verhaltensänderungen [Deutsche Gesell schaft für Allgemeinmedizin und Fa-
milienmedizin (DEGAM) 2008] . 
Bei beschwerdefreien Personen wird ein Routinescreening auf kognitive Einschränkungen durch ein psychodiagnostisches Verfahren aufgrund der geringen prädiktiven Validität der zur 
Verfügung st ehenden Instrumente nicht empfohlen, bei einem Verdacht auf eine Demenz ist die 
Durchführung eines Screeningtests jedoch in jedem Fall indiziert  [Deutsche Gesellschaft für 
Neurologie (DGN) 2016] . In Abweichung davon ist bei älteren Menschen mit Diabetes auch oh-
ne subjektiv vorhandene kognitive Einschränkungen und Beschwerden ein jährliches Screening 
mit einem Kurztest sinnvoll, um frühzeitig Leistungseinbußen zu erkennen, die sich gravierend auf die Diabetestherapie und das Diabetesselbstbehandlungsverhalten auswirken könnten [Sin-
clair 2012] .  
Als Verfahren kommen einfache und zeitökonomische Kurztests, wie der DemTect und Mini 
Mental Status Test (MMST) in Betracht (für weitere Screeningverfahren, siehe Kapitel 2.7 Rolle 
des Asses sments ). Der MMST erlaubt als erste Orientierungshilfe eine Abschätzung des 
Schweregrades  einer Demenz (MMST 20 bis 26 Punkte: leichte Demenz; MMST 10 bis 19 
Punkte: m oderate/mittelschwere Demenz; MMST weniger als 10 Punkte: Demenz; [National 
Institute for Health and Clinical Excellence (NICE) 2007] . Da die Durchführung eines Screenin g-
tests bei den Patienten bisweilen Sorgen und Ängste auslösen und als stigmatisierend empfun-
den werden kann, wird eine behutsame Durchführung empfohlen [Hofmann 2012] . 
Die Diagnose einer Demenz kann mittels eines Screeningtests nicht gestellt werden [Deutsche 
Gesellschaft für Neurologie (DGN) 2016] , Ein nicht auffälliger Befund in einem Screeningverfah-
ren schließt umschriebene Beeinträchtigungen der kognitiven Leistungsfähigkeit wie beispiel s-
weise bei einer MCI, die Auswirkungen auf die Diabetestherapie und die Selbstbehandlung ha-
ben können, aufgrund der geringen Sensitivität der Tests zudem nicht aus.  
Die differentialdiagnostische Abgrenzung zu einer Depression kann sich schwierig gestalten, da sich eine Depression auch mit kognitiven  Einbußen als vordergründiger Symptomatik präsenti e-
ren kann (so genannte depressive Pseudodemenz). Zu Differentialdiagnostik empfiehlt sich di e 
Durchführung des Tests zur Früherkennung von Demenzen mit Depressionsabgrenzung [Ihl 
2000]  sowie eine Depressionsdiagnostik (siehe Kapitel  5.5 Depression) . 
[Deutsche Gesellschaft für Neurologie (DGN) 201 6]. 
5.6.4  Implikationen für die Diabetestherapie  
Wie für die Behandlung bei älteren Menschen mit Diabetes generell gültig, ist auch bei kognit i-
ven Beeinträchtigungen eine hohe Individualisierung der Therapie maßgeblich. Hierbei sind die kognitiven Anforderunge n der Therapie zu berücksichtigen, um eine möglichst effektive, siche-
re, und im Rahmen der Fähigkeiten des Patienten weitestmöglich eigenverantwortliche Diabe-testherapie unter Einbezug von An - und Zugehörigen, Bezugspersonen und Pflege zu gewähr-
leisten  [American Diabetes Association (ADA) 2016; International Diabetes Federation (IDF) 
2014] .  
Die kognitiven Anforderungen der Diabetesbehandlung sollten an die kognitive Leistungsfähi g-
keit des Menschen mit Diabetes angepasst werden. Hierzu zählen Vereinfachungen der Insuli n-
therapie ( z. B. weniger Insulinformulierungen, um Verwechslungen zu vermeiden; Vereinf a-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   84 chung der Therapieschemata) oder der Einsatz von Gedächtnishilfen. An - und Zugehör ige so-
wie Bezugspersonen sollten rechtzeitig in die Diabetesbehandlung mit einbezogen werden. Bei 
einer Demenz ist deren progredienter Verlauf mit zunehmenden kognitiven Einbußen zu be-
rücksichtigen und Behandlungsoptionen und Therapieschemata entsprechend zu wählen. Da insbesondere bei einer Demenz Veränderungen und Neuerungen den Patienten verwirren und zu einer Verschlechterung der Symptomatik führen können, gilt es, Änderungen behutsam ei n-
zuführen und zuvorderst auf Vertrautes zu setzen ( z. B. vertraute Hilfsmittel und Insulinpens).  
Schulungsmaßnahmen sollten an die kognitive Leistungsfähigkeit der Menschen mit Diabetes 
angepasst sein und die Komplexität der vermittelten Inhalte und des Sprachniveaus entspr e-
chend reduziert werden. Schulungsprogramme für ältere Menschen mit Diabetes enthalten da-
hingehend angepasste Inhalte und didaktische Hinweise [Brau n 2004; Braun 2009]  (Braun et 
al., 2009; Braun et al., 2004)  (siehe Kapitel 4.1 Schulung ). Evidenz aus dem Bereich der neu-
ropsychologischen Therapie und kognitiven Rehabilitation legen nahe, dass bei substantielleren kognitiven Beeinträchtigungen eine Einzelschulung indiziert ist.  
Wird eine Demenz medikamentös behandelt ( z. B. mit Antidementiva, Neuroleptika), wirkt sich 
dies häufig ungünstig auf den Glukosestoffwechsel aus, was bei der Diabetesbehandlung zu 
berücksichtigen ist.  Körperliche Aktivierung und Aktivität ist im Rahmen eventuell vorhandener 
körperlicher Funktionseinschränkungen indiziert, da sich diese günstig auf die kogni tive Sym p-
tomatik im Rahmen einer Demenz auswirkt und auch zur Diabetesbehandlung beitragen kann [Deutsche Gesellschaft für Neurologie (DGN) 2016] . 
• Bei älteren Menschen mit Diabetes sollte einmal jährlich ein Screening der kognitiven Lei s-
tungsfähigkeit mit einem validierten Verfahren durchgeführt werden.  
• Die kognitiven Anforderungen der Diabetesbehandlung sollten an die kognitive Leistung s-
fähigkeit des älteren Menschen mit Diabetes angepasst werden.  
• Schulungsmaßnahmen sollten an die kognitive Leistungsfähigkeit der älteren Menschen 
mit Dia betes angepasst sein und die Komplexität der vermittelten Inhalte und des Sprac h-
niveaus entsprechend adaptiert werden.  
• Körperliche Aktivierung und Aktivität sollte im Rahmen der vorhandenen körperlichen Fä-
higkeiten eines älteren Menschen mit Diabetes und Demenz gefördert werden.  
5.6.5  Das Ethikkomitee  
Im Rahmen der Diabetesbehandlung bei älteren Patienten können Situationen entstehen, in denen es um eine Therapiezieländerung gehen kann. Hierbei kann das Hinzuziehen eines Ethikkomitees hilfreich sein. Aufgabe de s Ethik komitees (EK) ist es, in Form eines ethischen 
Konsils  betroffenen Menschen in ethischen Krisensituationen beratend zur Verfügung zu stehen 
und in der Entscheidungsfindung zu unterstützen. Das Ethikkomitee besteht in der Regel aus einem geschulten interdisziplinären Team unterschiedlicher Professionen. Mitglieder können 
Ärzte, Pflegende, Seelsorger, Psychologen, Patientenvertreter und weitere sein. Das Team 
kann bei akuten Fragestellungen zur Beratung hinzugerufen werden, um eine Orientierungshilfe 
für die Behandler zu geben, den mutmaßlichen Patientenwillen zur ermitteln und in den Mittel-
punkt der Entscheidungen zu stellen. In die Beratung sollten alle an der Behandlung beteiligten Personen und An- und Zugehörige einbezogen werden. Ziel ist es einen Konsens aller Beteili g-
ten zu finden, der dann in einer schriftlichen Stellungnahme festgehalten wird. Die endgültige 
Entscheidung und die damit verbundene Verantwortung verbleiben allerdings beim Behand-
lungsteam und den Patientinnen und Patienten bzw. ihren Vertretern sowie  An- und Zugehör i-
gen. S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   85 Ein weiteres Ziel des Ethik komitees ist die Erarbeitung von Leitlinien für den ethischen Umgang 
mit wiederkehrenden klinischen Problemsituationen. Sie geben eine begründete Orientierung 
für die Urteilsbildung im konkreten Einzelfall medizinischer und pflegerischer Entscheidungen.  
In manchen Krankenhäusern gibt es kein Ethikkomitee, stattdessen aber ethische Fallbespr e-
chungen. Diese könne kurzfristig von allen an der Behandlung beteiligten Personen sowie  den 
An- und Zugehörige n einberufen werden, um das Therapieziel und die weitere Behandlung zu 
diskutieren.  Ziel soll es sein, einen Behandlungskonsens zu finden, den das Team sowie  die 
An- und Zugehörigen tragen können.  
5.7 PEG - Anlage bei Demenz  
Eine besondere Herausforderun g für die Behandlung am Ende des Lebens stellen Patienten mit 
Diabetes und Demenz dar. Diabetes  ist ein Risikofaktor für die Entwicklung kognitiver Störu n-
gen und einer Demenzerkrankung. Im Vordergrund steht die Aufgabe, hyperglykämiebedingte 
Symptome und H ypoglykämien zu vermeiden.  Bei Patienten mit fortgeschrittenen kognitiven 
Störungen ist eine selbstständige Diabetes Therapie nicht mehr möglich. Da die Nahrungsau f-
nahme bei Patienten mit dementiellen Veränderungen sehr unterschiedlich in Menge und Zei t-
abständen ist,  kann keine standardisierte Empfehlung zur medikamentösen Therapie gegeben 
werden.  
Bei vielen dementen Patienten kommt es im Verlauf der Erkrankung zu einer verminderten Nah-
rungs - und Flüssigkeitsaufnahme, es besteht ein erhöhtes Risiko für Mangelernährung. Wenn 
individuelle Ernährungsmaßnahmen und supportive Behandlungen nicht mehr ausreichen, den Nährstoffbedarf zu decken, so muss häufig die Diskussion der Anlage einer PEG (perkutane endoskopische Gastrostomie) -Sonde zur Sicherstellung der Ernährung geführt werden. Die 
vorliegenden Daten zum Nutzen einer enteralen Sondenernährung sind für die Entscheidung nicht wegweisend: D ie meisten retrospektiven Studien zur Mortalität mit und ohne Sondener-
nährung fanden keine Effekt e, bzw. waren in anderen Studien die Daten dazu uneinheitlich. Zur 
Lebensqualität, Morbidität und Klinikverweildauer sind keine Daten verfügbar. Eine Verhinde-rung von Aspirationen durch Ernährung via PEG konnte nicht gezeigt werden [Vollmann 2000] . 
Zur Entscheidungsfindung soll  der mutmaßliche Patientenwille herangezogen werden. Sehr 
hilfreich ist es, wenn der Patient sich zu einem früheren Zeitpunkt, in dem noch keine stärkere 
kognitive Einschränkung bestand,  in einer Patientenverfügung oder im Rahmen eines Advance-
care- plannings zu möglichen Therapiewünschen geäußert haben. Diese Wünsche sind für die 
behandelnden Ärzte sowie  die betreuenden Personen ( An- und Zugehörige ) bindend. Zudem 
sollte die Frage nach Verbesserung der Lebensqualität, dem möglichen Nutzen durch die PEG 
Anlage und nach den Risiken gestellt werden. Die Entscheidung sollte immer individuell und mit 
ausführlicher Rücksprache mit den An - und Zugehörigen sowie  dem betreuenden  Hausarzt g e-
troffen werden. Bei schwieriger Entscheidungsfindung mit unterschiedlichen Meinungen der 
Behandler sowie  An- und Zugehörigen,  kann die Beratung durch ein klinisches Ethikkomitee 
sinnvoll sein (s iehe hierzu Entscheidungen am Lebensende).   
Die Deutsche Gesellschaft für Ernährungsmedizin gibt folgenden Empfehlungen zur Ernäh-
rungstherapie mit PEG Sonde bei Patienten mit dementieller Entwicklung. Diabetesspezifische Unterscheidungen und Untersuchungen  liegen nicht vor.  In „Akutsituationen mit geringer Nah-
rungsaufnahme oder hohem Bedarf in frühen und mittleren Demenzstadien“  können „Sonden - 
und parenterale Ernährung gelegentlich und überwiegend für eine begrenzte Zeit eingesetzt werden, wenn andere nicht -invasive Maßnahmen nicht ausreichen oder nicht angemessen 
sind“  .... „Bei Patienten mit schwerer und fortgeschrittener Demenz können Sonden-  und paren-
terale Ernährung generell nicht empfohlen werden."  [Volkert 2013]  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   86 Die Anlage einer PEG -Sonde am Lebensende ist kontraindiziert.  
Die Deutsche Gesellschaft für Neurologie gibt in ihrer aktuellen  Leitlinie z ur Demenz zur Ernäh-
rung die Empfehlung, dass familienähnliche Esssituationen, verbale Unterstützung und positive 
Verstärkung das Essverhalten von Menschen mit Demenz verbessern können. Zum Umgang mit künstlicher enteraler Ernährung und PEG Anlage wird nicht Stellung genommen.  [Deutsche 
Gesellschaft für Neurologie (DGN) 2016]  
Sollte eine PEG -Sonde bereits vorliegen oder die Entscheidung zu einer Anlage gefallen sein, 
können folgende Prinzipien zur Behandlung der erhöhten Blutglukose gegeben werden: bei kontinuierlicher Gabe der Sondennahrun g kann ein langwirksames Insulinanalogon zum Errei-
chen des Therapieziels eingesetzt werden. Eine kontinuierliche Gabe kann bei diabetischer Gastroparese von Vorteil sein, ebenso wie die duodenale oder  jejunale Anlage der Sonde.  Bei 
Bolusgaben der Sondennahrung sollten erhöht e Blutglu kosewerte mit kurzwirksamen Insulinen 
abgedeckt werden. Eine diabetesspezifische Sondenkost wird nicht mehr empfohlen.  [Parhofer 
2003]  
• Im frühen Stadium einer Demenz sollte ein Advance care planning mit dem älteren Men-
schen mit Diabetes  getroffen werden, um später im Sinne des Patienten entscheiden zu 
können.  
• Eine PEG -Anlage im fortgeschrittenen Stadium einer Demenz soll nicht erfolgen.  
• Gegebenenfalls kann eine Beratung durch ein Ethikkomitee hilfreich sein.  
• Bei bereits vorhandener PEG -Sonde sollte keine diabetesspezifische Sondenkost ver-
wendet werden.  
5.8 End-of-Life-Situationen 
5.8.1  Therapieziele  
International besteht Konsens darüber, dass ältere Patienten mit einer altersentsprechenden 
Lebenserwartung keine andere Diabetestherapie erhalten als jüngere Patienten [American Dia-betes Association (ADA) 2015] . 
Prinzipiell sollten hypo - und hyperglykämische Komplikationen einschließlich Dehydratation, 
Wundheilungsstörungen und hyperglykämisches hyperosmolares Koma vermieden wer den. 
[American Diabetes Association (ADA) 2015; American Diabetes Association (ADA) 2015; Munshi 2016]   
Im Rahmen der letzten Lebensphase eines Menschen müssen die Therapieziele und die dazu 
notwendige Therapie überdacht und angepasst werden [Munshi 2016] . 
Nach IDF sind Patienten als „Category 3 –  End of life care“ klassifiziert,  charakterisiert durch 
schwere chronische oder maligne Erkrankungen mit einer Lebenserwartung unter einem Jahr 
[International Diabetes Federation (IDF) 2013] . 
Die Canadian Diabet es Association hat in einer „Frailty -Skala“ diese Patientengruppe als „Ter-
minally III“ klassifiziert, wobei die Lebenserwartung unter 6 Monaten eingeschätzt wird [Meneilly 
2013] . 
Im Vordergrund der Therapie stehen hier die Vermeidung von Dehydratation, die Schmerzbe-herrschung, die Reduktion der Therapie auf ei n Mindestmaß und die Vermeidung diagnost i-
scher Maßnahmen. Eine spezielle Diabetestherapie hat nicht mehr oberste Priorität, sondern S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   87 sollte im Rahmen der Symptomkontrolle und zur Erhaltung der Lebensqualität geführt werden 
[International Diabetes Federation (IDF) 2013 ; Munshi 2016]  
Dazu eignet sich das „ Advance Care Planning (ACP)“, die vorausschauende Versorgungspl a-
nung, entsprechend der S3- Leitlinie Palliativmedizin vom Mai 2015, wo bei der Festlegung der 
ggf. vom bisherigen Therapieregime abweichenden Therapieziele insbesondere auf die Patien-
tenverfügung eingegangen werden soll [Munshi 2016] . 
Eine Basalinsulintherapie ist der mahlzeitenadaptierten Kurzzeitinsulintherapie vorzuziehen. 
[Sinclair 2012]  
5.8.2  Diagnostik und B ehandlung von Folgeerkrankungen  
Die Diagnostik diabetischer Folgeerkrankungen (Komplikationen) kann individualisiert werden, 
die Heterogenität der Patientengruppe muss dabei berücksichtigt werden. Funktionelle Störun-
gen, insbesondere bei Augenerkrankungen und Erkran kungen der unteren Extremitäten sollten 
vermieden bzw. behandelt werden.  [American Diabetes Association (ADA) 2015; International 
Diabetes Federation (IDF) 2013 ; Kirkman 2012]  
5.8.3  Blutglukosemonitoring , HbA1c -Bestimmung  
Blutglukose -Kontrollen sind in der letzten Lebensphase nur unt er Sonderbedingungen, z.  B. bei 
dem Einsatz von Glucocorticosteroiden sowie einem hohen Risiko für das Auftreten von H y-
poglykämien durchzuführen.  [International Diabetes Federation (IDF) 2013; Meneilly 2013]   
Eine Bestimmung des HbA1c zur Therapiekontrolle ist in der letzten Lebensphase nicht mehr notwendig [International Diabetes Federation (IDF) 2013]  
Hat die Sterbephase begonnen, sollen unter weiterer Beachtung des Patientenwillens alle „m e-
dizinischen, pflegerischen und physiotherapeutischen Maßnahmen, die nicht dem Therapieziel 
bestmöglicher Lebensqualität dienen“, weder eingeleitet noch fortgeführt werden.  
„Die Messung und Dokumentation von Blutdruck, Puls, Atemfrequenz, Blutglukose , Sauer-
stoffsättig ung und Körpertemperatur sollen, wenn kein Nutzen im Hinblick auf Symptomlinde-
rung besteht, beendet werden.“ [Leitlinienprogramm Onkologie 2015]  
„Auf einige Medikamente, die in anderen Phasen der Erkrankung sinnvoll w aren, kann man in 
der Sterbephase verzichten. Hierzu gehören z.  B. Antibiotika, Antidepressiva, Antikoagulantien, 
Chemotherapeutika oder andere tumorspezifische Medikamente, Diuretika, Insuline, Kardiaka, 
Kortikosteroide, Laxantien, Sauerstoff oder auch Bl utprodukte “ [International Diabetes Federat i-
on (IDF) 2013; Leitlinienprogramm Onkologie 2015] . Darüber hinaus empfiehlt die IDF, auf 
Blutglukose -senkende Medikamente allgemein zu verzichten.  
• Vermeidung von diabetesassoziierten Krankenhauseinweisungen  
• Reduktion der Therapie auf ein Minimum mit dem Ziel einer Symptomkontrolle und Ve r-
meidung von akuten Komplik ationen 
• oberstes Ziel: Erhalt/Erreichen einer akzeptablen Lebensqualität  
• im Umfeld des Sterbens sind die Blutglukose -Messungen auf ein Minimum zu reduzi e-
ren bzw. zu beenden S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   88 5.8.4  Dialyse – End of Life  
Bei nicht malignen Grunderkrankungen ist es häufig eine Her ausforderung, die Indikation für 
eine palliativmedizinische Mitbehandlung zu stellen. Hier können die Indikatoren, die Boyd und 
Murray zusammengestellt haben, helfen. Zunächst sollten folgende Screening -Fragen beant-
wortet werden:   
1. Liegt eine fortgeschrittene  chronische Erkrankung, eine progrediente lebensbedrohende 
Diagnose oder beides vor?  
2. Wären sie überrascht, wenn der Patient in den kommenden 6- 12 Monaten versterben wür-
de?  
Hinzu kommen dann zur Beurteilung allgemeine klinische Indikatoren (Funktionszus tand, G e-
wichtsverlust, vermehrte Krankenhauseinweisungen, zunehmender Betreuungsbedarf) sowie zusätzliche krankheitsspezifische Faktoren bei folgenden Grunderkrankungen: Herzinsuffizienz, COPD, Leberzirrhose, terminale Niereninsuffizienz [Boyd 2010] . 
Ältere Menschen mit Diabetes  leiden häufig an weiteren chronischen Grunderkrankungen, wie 
einer Niereninsuffizienz oder einer Herzinsuffizienz. Liegt eine chronische Niereninsuffizienz bei älteren Menschen mit Diabetes  vor, die sich zunehmend verschlechtert, so ist häufig die Frage 
nach einer Ausweitung der Therapie mit Beginn einer Organersatztherapie zu stellen. Alternativ 
hierzu sollte ein konservatives Vorgehen mit Einbindung einer palliativmedizinischen Betreuung diskutiert werden. In neueren retrospektiven und prospektiven Daten zeigte sich, dass zwar bei 
älteren Patienten durch eine Dialysebehandlung ein längeres Gesamtüberleben erreicht werden 
kann, dieser Effekt jedoch in Abhängigkeit vom Alter (> 80 Jahre), Funktionsstatus, Ernäh-
rungsstatus und von den Komorbiditäten nicht zum Tragen kommt [Brown 2015; Hussain 2013] . 
Diese Faktoren sollten deshalb bei der Entscheidungsfindung mit in Betracht gezogen werden. 
Brown et al konnte auch zeigen,  dass die Lebensqualität  durch engmaschige Betreuung auch 
ohne Dialysebehandlung erhalten und z. T. verbessert werden konnte.  
In Abhängigkeit der Prognose der Grunderkrankung, der weiteren Komorbiditäten, den Werten und Präferenzen des Patienten sowie dessen An - und Zugehörigen sollten so früh wie m öglich 
realistische Therapieziele festgelegt werden. Wichtig ist hierbei eine offene Aufklärung über Konsequenz der Intervention (Hämodialyse) bzw. der Nichtintervention. Zu berücksichtigen sind die möglichen lebensverlängernden Effekte einer Dialysebehandlung, aber auch die hierdurch auftretenden Einschränkung en von Lebensqualität und Selbstständigkeit sowie das Auftreten 
von Symptome wie Schmerzen und Fatigue, Blutdruckschwankungen und ein erhöhtes Infekt i-
onsrisiko. Eine Dialysebehandlung führt dazu, dass  die Patienten mehrfach in der Woche Zeit in 
einer medizinischen Einrichtung verbringen müssen, zudem kommt es häufiger zu Kranken-hauseinweisungen und einem Versterben im Krankenhaus, als unter konservativer Betreuung [O'Connor 2012] .  
Zur Entscheidungsfindung und Kom munikation können die von der „ American Society of N e-
phrology“ und der „Renal Physician Assoziation“ verfassten Clinical Practice Guidelines zum 
„Shared Decision Making in the Appropriate Initiation of an Withdrawal from Dialysis“ hilfreich 
sein, auf die an dieser Stelle verwiesen wird.  [Moss 2010]  
Nach Festlegung der Ther apieziele ist es wichtig, diese offen zu kommunizieren und allen an 
der Behandlung B eteiligten mitzuteilen, um auch im Notfall den Patienten so zu behandeln, wie 
er sich dieses wünscht (siehe auch Kapitel 5.9  Advanced Care Planning ). 
Wenn sich der Patient gegen die Initialisierung einer Dialysebehandlung entscheidet oder eine solche beendet wird, so liegt der Schwerpunkt auf der Symptomkontrolle sowie der Begleitung des P atienten sowie  dessen An- und Zugehörige n in der letzten Lebensphase. Häufige Sym p-S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   89 tome bei chronischer Nierenerkrankung sind Schwäche, Juckreiz, Benommenheit, Dyspnoe 
oder Ödeme als Folge einer Überwässerung, Muskelkrämpfe, Mundtrockenheit, „Restless Legs“  
und Inappetenz. Eine Überdosierung von Medikamenten, die durch die verminderte renale Aus-scheidung akkumulieren, kann zusätzlich Symptome verursachen. Die Symptome Schwäche 
und Müdigkeit gehören zum natürlichen Krankheitsverlauf und können meist nicht gut  behandelt 
werden. Schmerzen und Luftnot lassen sich jedoch gut therapieren. Opioide sind bei beiden 
Symptomen Mittel der Wahl.  Allerdings soll aufgrund der Akkumulation toxischer Metabolite 
(Morphin- 3-Glucuronid und Morphin- 6-glucuronid bei Morphin; Hydromorphon- 3-Glucuronid bei 
Hydromorphon) die Dosierung niedrig begonnen und vorsichtig titriert werden. Schlecht steuer-bare Galeniken, wie transdermale Applikationen, sind zu vermeiden. Bei neuropathischen 
Schmerzen kann eine Linderung durch die Gabe von Gabapentin oder Pregabalin erreicht wer-
den. Eine symptomorientierte Therapie sollte aufgrund von pharmakologischen Erwägungen 
den Patienten nicht vorenthalten werden. Symptomlinderung sollte das primäre Ziel sein, unter 
engmaschiger Kontrolle und ggf. Anpassung der Dosierung bei Akkumulation.  
• Die Einschätzung d er palliativen Situation eines älteren Menschen mit Diabetes  kann mit 
zwei Indikator -Fragen erfolg en:  
o Liegt eine fortgeschrittene chronische Erkrankung, eine progrediente lebensbedr o-
hende Diagnose oder beides vor?  
o Wären sie überrascht, wenn der ältere Mensch mit Diabetes  in den kommenden 6–12 
Monaten versterben würde? 
• Die Indikation für eine Dialyse im fortgeschrittenen Alter und bei eingeschränktem Fun k-
tionsstatus sollte streng gestellt, genau abgewogen und mit dem älteren Menschen mit 
Diabetes  besprochen werden.  
• Entscheidet sich der ältere Mensch mit Diabetes  gegen die Dialyse, sollte eine gute 
Symptomkontrolle im Vordergrund stehen.  
5.8.5  Symptomkontrolle am Lebensende  
Palliativmedizin ist definiert als ein Ansatz zur Verbesserung der Lebensqualität von Patienten 
und ihren Familien, die mit Problemen konfrontiert sind, welche mit einer lebensbedrohlichen  
Erkrankung einhergehen. Dies geschieht durch Vorbeugen und Lindern von Leiden durch früh-zeitige Erkennung, sorgfältige Einschätzung und Behandlung von Schmerzen sowie anderen Problemen körperlicher, psychosozialer und spiritueller Art. Bezüglich palliativmedizinischer  
Aspekte unabhängig der zugrundeliegenden Diagnose wird auf die S3- Leitlinie „Palliativmedi zin 
für Patienten mit einer nicht heilbaren Krebserkrankung“ des Leitlinienprogramms Onkologie verwiesen [Leitlinienprogramm Onkologie 2015] . 
5.9 Advanced Care Planning  
Im neuen Hospiz und Palliativgesetz * das am 5.11.2015 verabschiedet wurde, ist die voraus-
schauende Versorgungsplanung verankert worden.  Die Individuelle Versorgungsplanung soll 
die medizinische, pflegerische, psychosoziale und seelsorgerische Betreuung in der letzten Le-bensphase umfassen. Ziel der vorausschauenden Versorgungsplanung ist die Stärkung der Patientenautonomie und die Verbesserung der Versorgung am Lebensende.  
                                                
* Gesetz zur Verbesserung der Hospiz - und Palliativversorgung in Deutschland (Hospiz - und Palliativg e-
setz - HPG) vom 1. Dezember 2015 [cited: 2017- 06-24] 
(www.bgbl.de/xaver/bgbl/media/773AE1BC97FBD709913E29CC288155DD/bgbl115s2114_12324.pdf ) S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   90 Im deutschsprachigen Raum existiert  kein einheitlicher Terminus für den englischen Begriff 
„Advance care planning“  (ACP) . Häufig wird der  Begriff gesundheitliche Vorsorgeplanung oder 
Vorausplanung verwendet, der sich jedoch meist nur auf die Erstellung einer Patientenverf ü-
gung fokussiert. Der Begriff der vorausschauenden Versorgungsplanung  geht etwas weiter und 
beschreibt einen Kommunikations - und Implementierungsprozess zwischen Patienten, An - und 
Zugehörigen sowie  den an der Behandlung beteiligter Personen. In diesem Prozess sollen die 
Präferenzen des Patienten sowie  der An- und Zugehörigen bzgl. Therapiezielen künftiger hypo-
thetischer kli nischer Szenarien (Lebensverlängerung, Lebensqualität) und der damit verbunde-
nen Therapieentscheidungen herausgearbeitet und festgelegt werden.  Ebenso sollten die Prä-
ferenzen und Prioritäten der verbleibenden Lebenszeit (Lebensort, Versorgungsort und -
gestaltung, Sterbeort etc.) Gegenstand der vorausschauenden Vorausplanung sein. Eine B e-
nennung eines Vorsorgebevollmächtigten oder eines Betreuers für Situationen, in denen der 
Patient nicht mehr entscheidungsfähig ist, sollte im Rahmen der Vorausplanung erfol gen.  
Die Vorausschauende Versorgungsplanung ist ein längerer Prozess. Die Gespräche sollten durch die an der Behandlung beteiligten Personen angeboten werden. Insbesondere in verän-
derten Krankheitsphasen, mit Änderung der Prognose und Veränderung der Lebensqualität 
kann ein Wiederaufgreifen dieses Themas  sinnvoll sein.  Allerdings ist es besser, diese Gespr ä-
che nicht erst in einer akuten Krise zu führen, da hier die Entscheidungsfähigkeit des Patienten 
eingeschränkt sein kann. Schriftliche Informationsmater ialien können zur Unterstützung der 
Gespräche hinzugezogen werden. Eine Dokumentation der Inhalte der Gespräche und der E r-
gebnisse ist sehr hilfreich für die zukünftige Behandlung. Insbesondere Entscheidungen zur Notfallbehandlung oder für die Behandlung a m Lebensende sollten festgehalten werden, damit 
sich die Behandler an den Wünschen des Patienten orientieren können. Die Verbindlichkeit 
dieser Vorausverfügung sind im B etreuungsrecht geregelt (Gesetz  zur Änderung des Betreu-
ungsrechts vom 29. Juli 2009 *). Die vorrausschauende Versorgungsplanung sollte ein Angebot 
an die Patienten sein, wird es von dem Patienten nicht gewünscht,  so ist dies zu respektieren.  
Die meisten Untersuchungen zu ACP finden sich bei onkologischen Patienten. In einer Studie 
konnte gez eigt werden, dass Patienten über eine verbesserte Lebensqualität berichteten, weni-
ger aggressive Behandlungen am Lebensende erhielten und der Umgang mit den An - und Zu-
gehörigen im Trauerprozess besser war, nachdem die Patienten Gespräch mit ihren Ärzten über ihre Wünsche geführt hatten.  Bei Patienten mit nicht malignen Erkrankungen, chronisch 
Kranken, älteren und gebrechlichen  Patienten ist das Gespräch über ACP schwieriger zu füh-
ren, da das Bewusstsein über die Schwere und die dadurch bedingten Limitierung en der E r-
krankung nicht so präsent sind.  Ein systematischer Review von Sharp et al . untersucht die Ver-
öffentlichungen zu diesem Thema und stellte fest, dass ein großer Teil der älteren und gebrec h-
lichen Patienten eine Diskussion und ein Gespräch über die V ersorgung am Lebensende be-
grüßen würde [Sharp 2013] . Diese Gespräche werden aber nur bei einem Bruchteil der Patien-
ten geführt. Als Barrieren für die Gespräche über ACP wurden unter anderem folgende Punkte 
identifiziert:  An- und Zugehörige der älteren Patienten, die nicht offen sind für solche Gespr ä-
che, fehlende Zeit  und dauerhafte Betreuung,  Patienten, die die Verantwortung abgeben wollen 
und sich nicht selber kümmern möchten, Schwier igkeit der Prognosebestimmung. [Bischoff 
2013; Inte rnational Diabetes Federation (IDF) 2014; Klindtworth 2015; Leitlinienprogra mm O n-
kologie 2015 ; Schrijvers 2014; Winkler 2016] . 
                                                
* Drittes Gesetz zur Änderung des Betreuungsrechts vom 29. Juli 2009 [cited: 2017- 06-24] 
(www.bgbl.de/xaver/bgbl/media/773AE1BC97FBD709913E29CC288155DD/bgbl109s2286_20255.pdf )] S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   91 • Nach dem neuen Palliativ -und Hospizgesetz soll jeder ältere Mensch mit Diabetes  das 
Angebot zu einer Versorgungsplanung,  zur Verbesserung der Versorgung am Lebens-
ende und Stärkung seiner Autonomie, erhalten.  
• Die vorrausschauende Versorgungsplanung sollte die medizinische, pflegerische, ps y-
chosoziale und seelsorgerische Betreuung in der letzten Lebensphase umfassen.  Eine 
Bestimmung eines Vorsorgebevollmächtigten sollte in diesen Gesprächen erfolgen.  
• Ein Notfallplan sollte erstellt werden, um eine nicht gewünschte Behandlungen und/oder 
Krankenhauseinweisungen zu verhindern.  
• Bei älteren Menschen mit Diabetes  sowie  einem hohen Sturz - und Frakturrisiko sollten 
Maßnahmen zur Sturzprophylaxe durchgeführt werden.  S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   92 Tabellenverzeichnis  
Tabelle 1:  Zielkorridore für ältere  Menschen mit Diabetes (*nach [Landgraf 2015], **nach 
[James 2014]; alle anderen Zielwerte nach [American Diabetes Association 
(ADA) 2015])  .......................................................................................................... 14 
Tabelle 2:  Testverfahren des geriatrischen Assess ments und ihre Bedeutung für die 
Domänen der Diabetesbehandlung........................................................................ 24 
Tabelle 3:  WHO -Stufenschema [Beubler 2012; World Health Organization (WHO) 2012]  ...... 71 
Tabelle 4:  WHO -Behandlungsmaximen [Beubler 2012; World Health Organization (WHO) 
2012]  ..................................................................................................................... 71 
Tabelle 5:  Kriterien zur Differentialdiagnostik von Depression und Demenz  ........................... 80 
 
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   93 Abkürzungsverzeichnis  
ABDM  Ambulante 24- h-Blutdruck -Messungen  
ACP Advance care planning.  
ASS Acetylsalicylsäure  
BESD  Beurteilung von Schmerz bei Demenz  
BMI Body -Mass -Index  
BOT Basal unterstützte orale Therapie  
CGM  Continuous Glucose Monitoring (kontinuierliche Glukoseüberwachung)  
CT Konventionelle Insulintherapie  
CV kardiovaskulär  
DCCT  Diabetes Control and Complications Trial  
DFS Diabetisches Fußsyndrom  
DNQP  Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der P flege  
DPP Dipeptidylpeptidase  
eGFR  estimated glomerular filtration rate  
ESC Europäische Gesellschaft für Kardiologie  
GDS  Geriatric Depression Scale  
GFR  Glomeruläre Filtrationsrate  
GLP Glukagon- like-Peptide  
IADL  Instrumentelle Aktivitäten des täglic hen Lebens  
ICT Intensivierte Insulintherapie  
KHK Koronare Herz krankheit  
LADA  late autoimmune diabetes in the adult  
MCI Mild Cerebral Impairments  
MMSE (MMST)  Mini Mental State Examination (Mini Mental Status Test)  
MNA  Mini- Nutritional Assessment  
NSAID Non- steroidal anti -inflammatory drugs  
NSAR  Nicht -steroidale Antirheumatika 
NSTE- ACS Akutes Koronarsyndrom ohne ST -Streckenhebung  
NVL Nationale VersorgungsLeitlinie  
OAD  Orale Antidiabetika 
OGTT  Oraler Glukosetoleranztest  
pAVK  periphere arteriellen Verschlusskrankheit  
PCI Perkutane Koronarintervention  
PEG  Perkutane endoskopische Gastrostomie S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   94 PNP Polyneuropathie  
SGLT  Sodium dependent glucose transporter  
SGS  Strukturierte geriatrische Schulung  
SIT Supplementäre Insulintherapie  
START  Screening Tool to Alert Right -Treatment  
STEMI  ST-Streckenhebungsinfarkt  
VAS  Visuelle Analog Skala  
 
 S2k-Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Alter , 2. Auflage  
© DDG 2018   95   ............................................................................................................................................ 67 
Abkürzungsverzeichnis  ........................................................................................................................................... 68 
Anhang  ........................................................................................................................................................................ 71 
Vorbereitung für das Gespräch mit der Ärztin/dem Arzt  ............................................................. 71 
Umsetzungs -Barrieren auf Seite der Behandelnden  .................................................................. 72 
Patientenblätter  ........................................................................................................................... 74 
Risikosituationen für Gliflozin -assoziierte diabetische Ketoazidosen  ......................................... 76 
Abweichende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/DGP  .............. 77 
Literaturverzeichnis .................................................................................................................................................. 82 
 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  9 
 I Einführung  
Im Rahmen des Programms für Nationale VersorgungsLeitlinien (NVL) von Bundesärztekammer (BÄK), Kassen-
ärztlicher Bundesvereinigung (KBV) und Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesell-
schaften (AWMF) haben die zuständigen Fachgesellschaften und Organisationen inhaltliche Eckpunkte für die 2. 
Auflage der N VL Typ -2-Diabetes konsentiert.  Die Beteiligung von Patient *innen wird durch die Kooperation mit der 
Bundesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe (BAG SELBST -HILFE), der Deutschen Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfe-
gruppen (DAG SHG) und dem Forum chronisch kranker und  behinderter Menschen im Paritätischen Gesamtver-
band gewährleistet.  
Im Jahr 2004 war die 1. Auflage der NVL Diabetes mellitus Typ 2 veröffentlicht worden [1]. In den darauffolgenden 
Jahren erfolgte eine Ausdifferenzierung zu verschiedenen Themenschwerpunkten, so dass zuletzt zum Themen-
bereich D iabetes mellitus sechs separate Leitlinien zur Verfügung standen. Die Träger des NVL-Programms haben 
in der Fachbeiratssitzung NVL am 21.12.2016 beschlossen, diese NVL s wieder in eine Nationale VersorgungsLeit-
linie Typ-2 -Diabetes zusammenzuführen. Bei der Formulierung der Schlüsselfragen, Eckpunkte und Empfehlungen 
zur Versorgung von Menschen mit Typ-2 -Diabetes orientieren sich die Expert *innen an den Ausführungen der je-
weils vorangegangenen Auflage der NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes [2], NVL Diabetes Strukturierte Schulungs-
programme [3], NVL Nierenerkrankungen bei Diabetes im Erwac hsenenalter [4], NVL Prävention und Therapie von 
Netzhautkomplikationen bei Diabetes [5], NVL Neuropathie bei Diabetes im Erwachsenenalter [6] und NVL Typ-2 -
Diabetes Präventions - und Behandlungsstrategien für Fußkomplikationen [7] .  
Die neue NVL Typ -2-Diabetes soll die Diagnostik und Behandlung des Typ-2 -Diab etes vollständig abbilden sowie 
alle für den Primärversorger relevanten Empfehlungen zu Screening und Diagnostik von Folgeerkrankungen. Emp-
fehlungen zur Behandlung von Folgeerkrankungen werden Eingang in die neue NVL finden, soweit sie alle Versor-
gungsebenen betreffen (auch Primärversorger).  
Leitlinien als Entscheidungshilfen  
Bei einer NVL handelt es sich um eine systematisch entwickelte Entscheidungshilfe über die angemessene ärztli-
che Vorgehensweise bei speziellen gesundheitlichen Problemen im Rahmen der strukturierten medizinischen Ver-
sorgung und damit um eine Orientierungshilfe im Sinne von „Handlungs - und Entscheidungsvorschlägen”, von de-
nen in begründeten Fällen abgewichen werden kann oder sogar muss [8].  
Die Entscheidung darüber, ob einer bestimmten Empfehlung gefolgt werden soll, muss individuell unter Berück-
sichtigung der bei  der jeweiligen Patientin beziehungsweise dem jeweiligen Patienten vorliegenden Gegebenheiten 
und Präferenzen sowie der verfügbaren Ressourcen getroffen werden [9].  
Eine NVL wird erst dann wirksam, wenn ihre Empfehlungen bei der Versorgung von Patient*innen Berücksichtigung 
finden. Die Anwendbarkeit einer Leitlinie oder einzelner  Leitlinienempfehlungen muss in der individuellen Situation 
geprüft werden nach den Prinzipien der Indikationsstellung, Beratung, Präferenzer mittlung und partizipativen Ent-
scheidungsfindung [10,11]. 
Ebenso wie bei jeder anderen medizinischen Leitlinie handelt es sich bei einer NVL explizit nicht um eine Richtli -
nie im Sinne einer Regelung des Handelns oder U nterlassens, die von einer rechtlich legitimierten Institution kon-
sentiert, schriftlich fixiert und veröffentlicht wurde, für den Rechtsraum dieser Institution verbindlich ist und deren 
Nichtbeachtung definierte Sanktionen nach sich zieht [8] . 
Empfehlungsgrade  
Das in Tabell e 1 dargestellte Grundprinzip fand bei der Graduierung der Empfehlungen Beachtung. Zur besseren 
Unterscheidung zwischen Negativ - und Positivempfehlungen werden die Pfeilsymbole der Empfehlungen in ent-
sprechenden Spalten „positiv“ oder „negativ“ positioniert.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  10 
 Tabelle 1: Einstufung von Leitlinien -Empfehlungen in Empfehlungsgrade (Grades of Recommendation) , 
modifiziert nach  [10,11] 
Empfehlungsgrad  Beschreibung  Formulierung  Symbol  
A Starke Positiv -Empfehlung  soll  ⇑⇑  
B Abgeschwächte Positiv -Empfehlung  sollte ⇑ 
0 Offene Empfehlung  kann  ⇔ 
B Abgeschwächte Negativ -Empfehlung  sollte nicht  ⇓ 
A Starke Negativ -Empfehlung  soll nicht  ⇓⇓ 
Die in der NVL verwendete n Kriterien zur  Graduierung der Empfehlungen orientier en sich, wie im Methodenreport 
zum Programm für Nationale VersorgungsLeitlinien beschrieben [12], an der Vorgehensweise nach GRADE (Gra-
ding of Recommendations, Assessment, Development and Evaluation) [13,14]. Die Vergabe der Empfehlungsgrade 
berücksichtigt dabei neben der zugrunde liegenden Evidenz z.  B. ethische Verpflichtungen, klinische Relevanz der 
Effektivitätsmaße der Studien, Anwendbarkeit der Studienergebnisse auf die Z ielgruppe, individuelle P räferenzen 
und die Umsetzbarkeit im ärztlichen Alltag [9]. 
II Zielsetzung   
Die hohe Prävalenz und Inzidenz des Typ-2 -Diabetes in Deutschland sowie eine große Variationsbreite in der Ver-
sorgungsqualität verlangen verstärkte Bemühungen um die Optimierung der Versorgung von Menschen  mit Typ -2-
Diabetes. Hierzu gehört die verlässliche  Beschreibung der angemessenen Diagnostik, Therapie und Rehabilitation, 
basierend auf dem aktuellen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis, der klinischen Erfahrung der multidisziplinä-
ren Leitliniengruppe und der Praxis.  
Auf diesem Weg soll die Qualität der Versorgung verbessert und die Stellung der Menschen mit Typ-2 -Diabetes  
gestärkt werden. Zudem kann die Berücksichtigung der Empfehlungen zu einer Effizienzsteigerung und damit zur 
Kostendämpfung im Gesundheitswesen beit ragen [9]. 
Konkret erhoffen sich die Autor *innen und die Herausgebe nden der NVL Typ -2-Diabetes , dazu beizutragen, fol-
gende Ziele zu erreichen:  
 Verbesserung der Lebensqualität, der Therapiezufriedenheit und Therapieadhärenz von Menschen mit Typ-2 -
Diabetes durch die Einbindung der Betroffenen in wichtige diagnostische und therapeutische Entscheidungen 
und die Vereinbarung individueller Therapieziele, die bestmöglich der persönlichen Lebenssituation (Kon-
textfaktoren) entsprechen ; 
 Stärkung der Patientenautonomie und Förderung der Fähigkeit zum Selbs tmanagement durch das Angebot 
adäquater Beratungs - und Schulungsprogramme ; 
 Unterstützung von Ärzt*innen  und Patient *innen bei der gemeinsamen Auswahl der Behandlungsoptionen, die 
den individuellen Therapiezielen angemessenen sind, durch transparente Kommunikation von Nutzen und 
Schaden der einzelnen Interventionen;  
 Senkung der Morbidität und Mortalität durch eine adäquate Diagnostik und den Einsatz von im Nutzen beleg-
ten Therapien;  
 Verbesserung der Langzeitversorgung von Menschen mit Typ -2-Diabetes im Rahme n der eng verzahnten mul-
tidisziplinären und multiprofessionellen Zusammenarbeit durch die Festlegung wichtiger professions - und sek-
torenübergreifender Kommunikations -, Dokumentations - und Überweisungsanforderungen.  
III Organisation und methodisches Vorgehen  
Nationale Versorgungsleitlinien erfüllen alle Anforderungen an S3-Leitlinien gemäß AWMF -Regelwerk  [10,11]. 
Dazu gehören ein multidisziplinäres Gremium, in dem alle an der Versorgung beteiligten Fachgruppen und -diszip-
linen vertreten sind, ein transparentes Management von Interessenkonflikten, die systematische Recherche und 
Bewertung der Evidenz zu allen relevanten Fragestellungen sowie ein strukturierter, formaler Konsensprozess. 
Detaillierte Angaben zu dem methodischen Vorgehen sowie zu der Organisation des NVL-Programms sind im Leit-
linienreport zur 2. Auflage der NVL Typ-2 -Diabetes beschrieben  [15] (abrufbar unter www.leitlinien.de/diabetes ). 
Der Report, welcher einen essentiellen Bestandteil dieser Leitlinie darstellt, gibt darüber hinaus Informationen zur 
Patientenbeteiligung sowie zu Verbreitungs - und Implementierungsstrategien [15]. NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  11 
 1 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen re-
levanten Lebensbereichen  
1.1 Einleitung und Evidenzgrundlage 
Die partizipative Entscheidungsfindung ( englisch auch Shared Decision Making, SDM) hat sich in den letzten De-
kaden als anzustrebende Form der Interaktion zwischen Ärzt*innen und Patient*innen  etabliert. Das Konzept be-
gründet sich in erster  Linie auf den ethischen Prinzipien der Autonomie und Fürsorge.  
Zusätzlich zu diesen ethischen Prinzipien beruht das Kapitel auf einer selektiven Recherche nach Modellen, die 
das Konzept der PEF veranschaulichen.  
Zur Wirksamkeit der partizipativen Entscheidungsfindung in der Behandlung von Menschen mit Typ-2 -Diabetes 
erfolgte eine strukturierte Literaturrecherche nach systematischen Übersichtsarbeiten [15]. Das Unterkapitel zu 
Kontextfaktoren mit Einfluss auf di e Erkrankung beruht auf guter klinischer Praxis, der internationalen Klassifikation 
der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit der WHO [16] und epidemiologischen Daten des Robert Koch-
Instituts  und der Gesundheitsstudie NAKO (Nationale Kohorte) . Grundlage für den Abschnitt zur Therapieadhärenz 
bildeten eine selektiv eingebrachte Arbeit von Petrak et al. [17], die Erfahrungen der beteiligten Autor *innen sowie 
gute klinische Praxis.  
Auch in anderen international beachteten Diabetes -Leitlinien nimmt die Vereinbarung individueller Therapieziele, 
die Berücksichtigung von Kontextfaktoren und die partizipative Entscheidungsfindung einen immer größeren Stel-
lenwert ein. Während sich der häufig zitierte „Decision Cycle“ aus dem Konsensus -Dokument der ADA  und EASD  
mit dem Entscheidungszyklus auf einer höheren Abstraktionsebene befasst, sollen  in dem folgenden Kapitel ein-
zelne Aspekte detaillierter betrachtet werden [18] . 
1.2 Vereinbarung und kontinuierliche Überprüfung individueller Therapieziele  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
1-1 
Menschen mit Typ- 2-Diabetes und ihre Ärztin /ihr Arzt sollen initial und wiederholt 
im Erkrankungsverlauf gemeinsam individuelle Therapieziele vereinbaren und prio-
risieren.  ⇑⇑ 
Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung beruht auf einem Expert *innenkonsens und beschreibt gute klinische Praxis. Auf eine Recherche 
nach Evidenz wurde verzichtet, da aussagekräftige Vergleichsstudien zu dieser Fragestellung unter ethischen Ge-
sichtspunkten nicht zu erwarten sind. Basierend auf klinischer Erfahrung nimmt die Leitliniengruppe als Versor-
gungsproblem wahr, dass die Therapieziele zu selten individuell an die Situation der Patient *innen angepasst  wer-
den. 
Erwägungen,  die die Empfehlungen begründen  
Die Wahl der individuell angemessenen Behandlung setzt voraus, dass Patient *in und Ärztin /Arzt zunäc hst gemein-
sam realistische Ziele festlegen, die bestmöglich der Lebenssituation und den Bedürfnissen der/ des Erkrankten 
entsprechen. Die individuellen Therapieziele können dabei von medizinisch idealen Zielen abweichen.  
Beeinflussende Faktoren bezüglich der individuellen Therapieziele sind neben dem Alter und der Lebenserwartung 
die Wertvorstellungen und Lebenssituation der /des Betroffenen. Auch die Änderung der Lebensqualität durch die 
Art der Therapie, mit der das Ziel  erreicht werden kann (z.  B. Injektionstherapie statt oraler Medikation), und indivi-
duelle Kompetenzen und Barrieren (z.  B. kognitive Fähigkeiten) sind wichtige Faktoren (siehe auch Kapitel  1.5 
Kontextfaktoren mit Einfluss auf die Erkrankung  und Kapitel  2.9 HbA1c -Zielkorridor ). Daher ist in Zusammenhang 
mit der Therapiezielvereinbarung auch wichtig, deren konkrete Umsetzung durch mögliche therapeutische Maß-
nahmen zu thematisieren (siehe Empfehlung 1 -5). NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  12 
 Rationale  
Den Nutzen der individuellen Zielvereinbarung sieht die Leitliniengruppe in der plausiblen Chance, durch eine an den 
individuellen Bedürfnissen ausgerichtete Therapie die Zufriedenheit mit der Behandlung und die Adhärenz zu erhöhen, 
das Vertrauensverhältnis zwischen Patient*in und Ärzt*in zu verbessern und die Vereinbarkeit der Therapie mit dem 
Alltag zu ermöglichen sowie die Belastung durch die Therapie („treatment burden“) für die Betroffenen möglichst gering 
zu halten. Daneben spric ht auch das ethische Prinzip der Patient *innenautonomie für dieses Vorgehen. Dass eine 
individuelle Zielvereinbarung mehr Zeit in der Konsultation beansprucht, lässt sich mit direkter Evidenz nicht widerle-
gen. Es gibt aber belastbare Daten für den Einsatz von Entscheidungshilfen und partizipativer  Entscheidungsfindung , 
dass diese Interventionen meist nicht mit mehr Zeitaufwand verbunden sind [19,20]. Dies scheint auf die Situation der 
Zielvereinbarung teilweise extrapolierbar. Auf Basis dieser Abwägung von Nutzen und Schaden und des zuvor be-
schriebenen Versorgungsproblems spricht die Leitliniengruppe eine starke Empfehlung aus.  
Vertiefende Information  
Die Leitliniengruppe schlägt vor, die Ziele zur besseren Übersicht gemäß Elwyn et al. [21]  in drei Kategorien einzu-
teilen und zu priorisieren:  
 Übergeordnete Lebensziele  
 Funktionsbezogene Ziele  
 Krankheitsbezogene Ziele  
Häufig führen krankheitsbezogene (z.  B. Schmerzen lindern) oder funktionsbezogene Ziele (z.  B. Gehstrecke ver-
bessern, Treppensteigen können) zur Konsultation der Ärztin /des Arztes. Bei der  Vereinbarung individueller The-
rapieziele ist es oftmals günstig, mit den übergeordneten Lebenszielen zu beginnen, da sie die funktions - und 
krankheitsbezogenen Ziele beeinflussen („Top -down-Ansatz “). Falls es den Betroffenen schwerfällt , übergeordnete 
Lebensziele zu formulieren, können auch konkretere, funktionsbezogene und krankheitsbezogene Ziele gemein-
sam erarbeitet werden. Darauf aufbauend kann es dann leichter fallen,  übergeor dnete Lebensziele daraus abzu-
leiten („Bottom -up-Ansatz“). Während der Vereinbarung von Therapiestrategien kann sich die Priorisierung der 
Ziele ändern, wenn potenzielle Konsequenzen der Therapie (z.  B. bessere Stoffwechselkontrolle vs.  Einschränkun-
gen durc h intensivierte Therapie) oder beeinflussende Kontextfaktoren (z. B. Essgewohnheiten in der Familie) deut-
lich werden. Bei konkurrierenden Zielen kann eine Abwägung notwendig sein.  Einige Beispiele aus Sicht des Men-
schen mit Typ -2-Diabetes gibt Tabelle 2. 
Tabelle 2: Ziel-Kategorien und Beispiele  aus Sicht des Menschen mit Typ -2-Diabetes (modifiziert nach [21]) 
Ziel-Kategorien beispielhaft ausgew ählte Ziele*  mögliche ermutigende Fragen 
Übergeordnete Lebensziele  
(„fundamental goals“ )  Erhalt und Wiederherstellung der 
Lebensqualität  
 Teilhabe am Leben erhalten  
 Unabhängigkeit erhalten  
 Verhinderung vorzeitiger Mortalität  „Wenn Sie an Ihren Diabetes 
denken, was ist Ihnen dann für 
Ihr Leben besonders wichtig?“  
 
Funktionsbezogene Ziele  
(„functional goals“ )  Sehkraft erhalten, Auto fahren  
 Tätigkeiten alleine verrichten können 
(Gehstrecke erhalten)  
 Arbeitsplatz erhalten  
 Minimierung der Belastung und der 
Nebenwirkungen durch die Therapie  
 Sexualität erhalten  „Wenn Sie an mögliche Ein-
schränkungen durch Ihren 
Diabetes  denken, was möchten 
Sie dann erreichen?“  
„Welche Aktivitäten möchten 
Sie gern weitermachen kön-
nen?“  
Krankheitsbezogene Ziele  
(„disease specific  goals“ )  Schmerzen lindern  
 besser schlafen  
 bessere Stoffwechsel -Kontrolle  
 kein schlechtes Gewissen beim Essen  
 Folgeschäden vermeiden (Nierenfunk-
tion erhalten, Blasenfunktion erhalten, 
keine Vorlagen benötigen)  „Wenn Sie an Ihren Diabetes 
denken: Welche Bes chwerden 
oder Aspekte Ihrer Erkrankung 
möchten Sie verändern?“  
 
* Die Tabelle erhebt keinen Anspruch darauf, alle potenziellen Krankheitsziele bei einer komplexen Erkrankung 
wie Diabetes abzubilden.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  13 
 Anhand eines Fallbeispiels aus der Praxis (siehe Abbildung 1 ) soll das Modell der individuellen Therapiezielfindung 
nach Elwyn et al.  [21] und die Nutzung einer Visualisierung veranschaul icht werden.  Es handelt sich um einen 
realen Fall und die Festlegung und Priorisierung der Ziele beruhen auf der individuellen  Einschätzung des Patien-
ten. Viele weitere Aspekte  und mögliche Ziele für andere Menschen mit Typ-2 -Diabetes (z. B. eigenständiges Dia-
betesmanagement , keinen Herzinfarkt bekommen und weitere) sind  in diesem Fallbeispiel nicht  aufgeführt . 
Abbildung 1:  Darstellung individueller Patientenziele anhand eines realen Fallbeispiels, modifiziert nach 
Elwyn et al. [21] 
75 Jahre, männlich  
Somatische Befunde:  
 Typ-2-Diabetes, Erstdiagnose vor 20 Jahren  
 Hypertonie, Dyslipidämie  
 Diabetische Neuropathie  
 Ischämischer Schlaganfall (Mediainfarkt, 2019), ohne wesentliche neurologische oder 
kognitive Einschränkungen  
 Degenerativ -entzün dliches Wirbelsäulensyndrom (chronische Sacroileitis)  
 Harnblasenkarzinom (operiert)  
Soziale Situation:  
 Rentner, lebt in Eigenheim mit zweiter Ehefrau (1. Ehe geschieden)  
 Ehefrau macht ihm gesundheitliche Sorgen, deren Hausarzt „sollte sich mehr kümmern“  
 Sehr gute Nachbarschaft, einige Nachbar n sind aber alt und gebrechlich  
Subjektive Priorisierung der individuellen Therapieziele durch den Patienten  
(Beispiel)  
 Hohe Priorität Mittlere Priorität Niedrige PrioritätKrankheitsbezogenes Ziel Funktionsbezogenes Ziel Übergeordnetes Lebensziel
Muskelkraft 
erhalten/wiedergewinnen
Keine Schmerzmittel brauchen 
Risikofaktoren kontrolliert halten Eventuell wieder tanzen könnenTreppensteigen können
Mit den Nachbarn in gutem 
Kontakt bleibenSchlaganfall -Rezidiv verhindernMit Ehefrau möglichst lange 
im Eigenheim bleiben können
Demenz verhindern, 
Würde erhalten
Bessere medizinische  
Versorgung der Ehefrau
Symptome der Polyneuropathie 
lindern: Muskelkrämpfe , 
Kribbeln, Gangunsicherheit, 
MuskelschmerzenReisen können
 
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  14 
 Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
1-2 
Individuell mit der Patientin/ dem Patienten vereinbarte Therapieziele sollen im 
Laufe der Behandlung regelmäßig und je nach Bedarf evaluiert und entsprechend 
den Ergebnissen weiter verfolgt oder angepasst werden.  ⇑⇑ 
1-3 
Die Ärztin oder  der Arzt soll die individuellen Therapieziele und ggf. ihr begründe-
tes Nicht -Erreichen – nachvollziehbar für die Patientin /den Patient en und betreu-
ende Berufsgruppen – dokumentieren und zur Verfügung stellen.  
Dies gilt auch für die Evaluation der Therapiezi elerreichung.  ⇑⇑ 
Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlungen beruhen auf einem Expert *innenkonsens  und beschreiben gute klinische Praxis, siehe auch 
Empfehlung 1-1. 
Erwägungen, die die Empfehlung en begründen  
Therapieziele können sich im Verlauf der Erkrankung ändern, etwa, weil sich Lebensumstände oder der Gesund-
heitszustand (z.  B. Multimorbidität) verändert hab en. Daher erscheint die regelmäßige Überprüfung der Ziele wich-
tig, um Therapieanpassungen vornehmen zu können. Unter „regelmäßig“ versteht die Leitliniengruppe, Therapie-
ziele prinzipiell in jeder Konsultation anzusprechen.  Dabei wird dies nicht immer in derselben Ausführlichkeit erfor-
derlich sein und kann in den Hintergrund treten, wenn ein akuter oder sehr spezifischer Beratungsanlass vorliegt. 
Mindestens einmal im Jahr ist ein ausführliches Gespräch über Therapieziele sinnvoll.  Ein Beispiel für unterstüt-
zende Materialien zur Vorbereitung auf das Arztg espräch befindet sich im Anhang (siehe „Vorbereitung für das 
Gespräch mit der Ärztin/dem Arzt “). 
Die Dokumentation der Therapieziele soll sicherstellen, dass diese nicht nur angesprochen wurden, sondern Pati-
ent*innen und weitere betreuende Berufsgruppen (wie z. B. Apotheker*innen, Physiotherapeut*innen, Diabetesbe-
rater*innen)  sie nachvollziehen, überprüfen und sich im weiteren  Verlauf daran orientieren können. Mit der Doku-
mentation von Zielen sind im Kontext dieser Empfehlung das Festhalten übergeordneter Ziele wie auch die regel-
mäßige Erfassung anzustrebender Ergebnisse von Mess - und Labor -Parametern gemeint. Wichtig ist, Pat ient*in-
nen die se Ziele in einfacher schriftlicher Form auszuhändigen (z.  B. als Ausdruck, Notiz oder Eintrag im Gesund-
heitspass Diabetes). Dies gilt auch, wenn Patient*in und Ärztin/ Arzt im Verlauf der Behandlung feststellen, dass 
sich Ziele geändert haben. Zum weiteren Vorgehen bei Nicht -Erreichen von vereinbarten Therapiezielen siehe auch 
Kapitel 1.6 Therapieadhärenz . 
In wie weit digitale bzw. telemedizinische Anwendungen das Monitoring von Therapiezielen unterst ützen können, 
wird im  noch zu erstellenden  Kapitel „N icht-medikamentöse Therapie“ systematisch geprüft werden.  
Rationale  
Indem Therapieziele regelmäßig überprüft werden, lässt sich die Therapie an wechselnde Bedürfnisse und Kon-
textfaktoren anpassen. Dies ist eine wichtige Voraussetzung für die Sicherstellung  der unter Empfehlung 1-1 be-
schriebenen Prinzipien. Da die Leitliniengruppe auch bei dieser Empfehlung großes Potenzial für Nutzen und keine 
Hinweise auf Schäden sieht und zudem von ei nem Versorgungsproblem ausgeht, spricht sie starke Empfehlungen 
aus. NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  15 
 1.3 Risikokommunikation zu Diagnose und Therapieoptionen  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
1-4 
Bei der Aufklärung über Diagnose-  und Behandlungsmöglichkeiten des Typ- 2-Dia-
betes sollen die unterschiedlichen Optionen mit ihren Vor - und Nachteilen umfas-
send und in verständlicher Form dargestellt werden.  ⇑⇑ 
Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung entspricht einem Expert *innenkonsens und beschreibt gute klinische Praxis. Sie beruht auf ethi-
schen Überlegungen sowie auf einem konsentierten, anerkannten Standard für verlässliche Gesundheitsinformati-
onen [22]. Ein selektiv eingebrachter Cochrane-Review zur N utzung von Entscheidungshilfen [19]  wurde nur er-
gänzend betrachtet und wird in Kapitel 1.4 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF)  beschrieben.  
Erwägungen, die die Empfehlung begründen  
Die angemessene Kommunikation von Risiken trägt zu einer realistischen Abschätzung von Optionen und zur Ent-
scheidungszufriedenheit bei. Deshalb hält die Leitliniengruppe die verständliche Risikokommunikation zwischen 
den Behandelnde n und Patient *innen für eine zentrale Voraussetzung bei der Abwägung von Therapiezielen und 
Behandlungsoptionen. Wenn immer sinn voll, möglich und gewünscht , ist es hilfreich , auch An- und Zugehörige mit 
einzubeziehen.  
Allgemeine Grundsätze zur Kommunikation von Risiken sind nach dem Deutschen Netzwerk Evidenzbasierte Me-
dizin (DNEbM)  [22]: 
 die in Studien gefundenen Ergebnisse erlauben keine sichere Vorhersage über das Ei ntreten eines Ereignis-
ses (Behandlungserfolg, Nebenwirkung etc.) im individuellen Fall;  
 für die individuelle Entscheidung ist vor der Vermittlung von Risiken zunächst eine Bewertung der Gültigkeit 
(Validität) und Relevanz der entsprechenden Studienergebnis se nötig.  
Anforderungen an eine gute Risikokommunikation mit Beispielen aus der Diabetestherapie sind in Tabelle 3 dar-
gestellt.  
Tabelle 3: Risikokommunikation (modifiziert nach  [22]) 
Grundsätze der Kommunikation von Zahlen 
und Wahrscheinlichkeiten  Beispiel Medikamentöse Diabetes-Therapie  
Patientenrelevante Endpunkte:  
Vermittlung von Nutzen und  Schaden anhand 
patientenrelevanter  Endpunkte  und priorisierter 
Therapieziele  z. B. Mort alität, Herzinsuffizienz -Hospitalisierungen, 
genitale Infektionen , Nierenschädigung, die eine Nieren-
ersatztherapie erfordert  
Fairer Vergleich:  
Darstellung aller indizierten Handlungsoptionen  z. B. SGLT2 -Hemmer und GLP-1-RA bei entspre chender 
Indikation  
Absolute Risikomaße:  
Vermittlung in absoluten Ereignishäufigkeiten in 
den zu vergleichenden Gruppen  
relative Effektstärken können durch den Vergleich 
absoluter E reignisraten ausgedrückt werden.  Beispiel Empagliflozin, primärer Endpunkt :  
Von 1 000 Behandel ten hatten nach 3 Jahren einen Herz-
infarkt, Schlaganfall oder waren an herzbedingten Ursa-
chen gestorben:  
 105, die mit Empagliflozin behandelt wurden  
 121, die ein S cheinmedikament erhalten hatten  
Empagliflozin hat also 1 6 von 1 000 Menschen vor einem 
Herzinfarkt, Schlaganfall oder herzbedingtem Tod be-
wahrt .  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  16 
 Grundsätze der Kommunikation von Zahlen 
und Wahrscheinlichkeiten  Beispiel Medikamentöse Diabetes-Therapie  
Relationen beachten : 
Vermittlung von Nutzen und Schaden mit densel-
ben Bezugsgrößen  Beispiel Empagliflozin, Effektgrößen Gesamtmortalität /ge-
nitale Infektionen jeweils auf 1 000 Menschen berechnet:  
16/1 000 werden innerhalb von 3 Jahren vor einem Herz-
infarkt, Schlaganfall oder Herztod bewahrt  
46/1 000 entwickeln innerhalb von 3 Jahren eine genitale 
Infektion  
Nicht -Intervention als Option : 
Darstellung des Verzichts auf eine Maßnahme als 
Möglichkeit  Bei Medikamenten i.  d. R. Placebo- Vergleich ausreichend;  
(bei Psychotherapie Vergleich mit Wartelisten-Gruppen 
oder „Attention Control Groups“, bei invasiven Interventio-
nen Vergleich mit Scheini ntervention, wenn Daten vor-
handen)  
Verzicht auf nicht belastbare Daten:  
Verzicht auf Zahlenangaben, di e nicht ausrei-
chend sicher sind  Trigger für Unsicherheit:  
 schlechte Evidenzqualität (verzerrte RCT s, Beobach-
tungsstudien)  
 weite Konfidenzintervalle  
 eingeschränkte Übertragbarkeit (unpassende Ver-
gleiche oder Patientengruppen)  
Umgang mit Unsicherheit:  
Hinweis auf  Unsicherheit und Evidenzlücken  Ob DPP -4-Hemmer oder Sulfonylharnstoffe diabetesbe-
dingte Todesfälle verhindern können,  ist nicht belegt . 
Zur Risikokommunikation können schriftliche, evidenzbasierte Informationen genutzt werden. Evidenzbasierte Ge-
sundheits informationen können das gemeinsame  Gespräch  unterstützen, indem sie Diagnose- und Behandlungs-
möglichkeiten mit ihren Vor - und Nachteilen verständlich darstellen. Weitere Anforderungen an hochwertige evi-
denzbasierte Patienteninformationen sind im Positionspapier "Gute Praxis Gesundheitsinformation" des DNEbM 
formuliert  [22] (siehe auch Tabelle 3). Gesundheitsinformationen und Entscheidungshilfen für spezifische klinische 
Entscheidungssituationen, die im Rahmen der NVL Typ-2 -Diabetes erstellt wurden, finden sich im Anhang ( „Pati-
entenblätter “) und u nter www.patienten- information.de/themen/diabetes . 
Rationale  
Die verständliche Kommunikation von Risiken hilft Menschen mit Typ-2 -Diabetes  darin, Nutzen und Risiken ver-
schiedener Therapieoptionen besser einzuschätzen und informierte Entscheidungen treffen zu können. Dies ist im 
Sinne der Autonomie der Patient*innen geboten. A us diesem Grund, und da die Leitliniengruppe hier auf Basis der 
klinischen Erfahrung ein Versorgungsproblem vermutet, spricht sie eine starke Empfehlung aus.  
1.4 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF)  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
1-5 
Bei anstehenden gesundheitsbezogenen Entscheidungen bezüglich des Typ-2-
Diabetes soll die Gesprächsführung entsprechend dem Konzept der p artizipativen 
Entscheidungsfindung erfolgen (siehe Abbildung 2).  ⇑⇑ 
Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung entspricht einem Expert *innenkonsens  und beruht auf den ethischen Prinzipien der Autonomie 
und Fürsorge. Ergänzend wurde eine strukturierte Recherche nach systematischen Übersichtsarbeiten zum Nutzen 
von Shared Decision  Making durchgeführt. Aus der klinischen Erfahrung der Leitliniengruppe w ird das Konzept 
noch zu selten umgesetzt.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  17 
 Evidenz  
Die strukturierte Literaturrecherche zur Wirksamkeit der partizipativen Entscheidungsfindung bei Typ-2 -Diabetes  
erbrachte eine systematische Übersicht auf Basis von RCTs. Die Ergebnisse des Reviews von Sahe b et al. [23]  
deuten darauf hin, dass eine positive Assoziation zwischen partizipativer  Entscheidungsfindung (SDM) und Ent-
scheidungsqualität , dem Wissen  und der Risikoeinschätzung von Menschen mit Typ-2 -Diabetes  besteht. Die ein-
geschlossenen Studien waren in ihrem Desi gn jedoch heterogen. Limitierend war zudem, dass die Operationalisie-
rung von SDM zwischen den Studien variierte und einige Studien nicht validierte Methoden zur Evaluation der 
Entscheidungs -Partizipation nutzten oder diese nicht ausreichend berichteten. Für eine positive Assoziation zwi-
schen SDM und Stoffwechselkontrolle, Zufriedenheit der Patient*innen, Lebensqualität, Adhärenz zur medikamen-
tösen Therapie oder Vertrauen in d ie Behandelnden wurde wenig Evidenz identifiziert. In der Mehrzahl der Studien 
wurd e keine positive Assoziation zwischen SDM und dem jeweiligen Endpunkt festgestellt bzw. waren die Effekte 
nicht deutlich.   
In der Konsultationsphase wurde selektiv eine weitere cluster -randomisierte Studie aus dem deutschen Versor -
gungskontext eingebracht,  die nach Ende des Suchzeitraums des systematischen Reviews erschienen war  [24]. 
Diese bestätigt die Ergebnisse des Reviews. Durch Teilnahme an einem SDM -Programm (Entscheidungshilfe zur 
Herzinfarktprävention, Gruppenschulung, gemeinsame Vereinbarung spezifischer Therapieziele zu Bluthochdruck,  
HbA1c, Statineinnahme und Rauchstopp) ergab sich keine Verbesserung im primären Endpunkt (Medikamentenad-
härenz). Wissen und Risikoverständnis wurden verbessert. In der Evaluation gaben MF As der teilnehmenden Pra-
xen an, der zeitliche und Ressourcen-Aufwand des Programms sei vergleichbar einer DMP -Schulung gewesen  
[24]. 
PEF ist in der klinischen Praxis oft, aber nicht  zwingend, mit dem Einsatz von Entscheidungshilfen verbunden.  Ein 
selektiv eingebrachter systematischer Cochr ane-Review von Stacey et al. [19] deutet darauf hin, dass Entschei-
dung shilfen dazu beitragen, dass Patient *innen verstärkt Entscheidungen treffen, die mit ihren persönlichen Be-
handlungszielen übereinstimmen (Qualität der Evidenz niedrig, mangelnde Präzision, Konsistenz und Direktheit ), 
besser informiert sind (Qualität der Ev idenz hoch) und das Risiko realistischer einschätzen können (Qualität der 
Evidenz moderat)  [19]. 
Die Implementierung des Konzeptes der PEF und die Verwendung von Entscheidungshilfen ist zu einem großen 
Teil davon abhängig, wie diese von Behandelnden bewertet werden. Der erwartete zeitliche Mehr aufwand scheint 
nach Einschätzung der Leitliniengruppe eine wichtige Rolle zu spielen. Eine systematische Übersichtsarbei t, die in 
der strukturierten Recherche identifiziert wurde und ihre Recherche auf dem oben genannten Cochrane-Review  
[19] aufbaute, untersuchte den Einfluss d er Nutzung von Entscheidungshilfen in klinischen Konsultationen auf die 
Behandelnden und die Konsultationslänge [20]. Von 13 Studien, die die Konsultationslänge im ambulanten Bereich 
untersuchten, wurde in neun Studien kein Unterschied berichtet, in drei Studien war sie länger, in einer Studie 
kürzer  [20]. 
Rationale  
Basierend auf den beschriebenen ethischen Prinzipien der Autonomie und der Fürsorge spricht die Leitliniengruppe 
eine starke Empfehlung aus. Die identifizierte Evidenz wird wegen der Limitationen nicht als empfehlungsbegrün-
dend herangezogen. Gleichwohl lassen sich daraus und indirekt auch aus der Evidenz zum Einsatz von Entschei-
dungshilfen Tendenzen in Richtung Nutzen des Konzepts ableiten und es wurden keine Hinweise auf Schäden 
beschrieben. Zur Unterstützung der zielgerichteten Kommunikation stellt die NVL  Gesundheitsinf ormationen und 
Entscheidungshilfen für spezifische klinischen Entscheidungs situationen bereit  (siehe auch  „Patientenblätter “ im 
Anhang und unter www.patienten-information.de/themen/diabetes ). 
Vertiefende  Informationen  
Das Konzept der partizipativen Entscheidungsfindung beschreibt einen „Interaktionsprozess mit dem Ziel, unter 
gleichb erechtigter aktiver Beteiligung von Patient und Arzt auf Basis geteilter Information zu einer gemeinsam ver-
antworteten Übereinkunft zu kommen.“ [25] . 
Die einzelnen Handlungsschritte der partizipativen  Entscheidungsfindung sind in Abbildung 2 dargestellt. Sie müs-
sen nicht in einer festgelegten Reihenfolge erfolgen, sollten aber alle beachtet werden.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  18 
 Abbildung 2: Prozessschritte zur Umsetzung von PEF (modifiziert nach [26–28]) 
Möglichkeiten erwägen
„Lassen Sie uns die 
verschiedenen Möglichkeiten 
vergleichen !“Behandlungsmöglichkeiten beschreiben
Über Vor -und Nachteile informieren
Verständnis, Gedanken und Erwartungen erfragen
Die Sicht und den Kontext der Patientin/des Patienten mit einbeziehen
Entscheidung treffen
„Mit welchen Entscheidungen 
kommen Sie Ihren Zielen 
am nächsten?“Präferenzen klären
Beteiligungswunsch ermitteln und Entscheidung herbeiführen
Vereinbarung treffen
Vereinbarungen zur Umsetzung der Entscheidung  treffenTeam bilden
„Lassen Sie uns gemeinsam 
eine Entscheidung treffen, die 
am besten zu Ihnen passt !“Problem definieren
Mitteilen, dass eine Entscheidung ansteht
Gleichberechtigung formulieren
Gleichberechtigung der Partner*innen formulieren
 
Die partizipative Entscheidungsfindung ist ein kontinuierlicher  Prozess, in den neben den  Patient *innen unter-
schiedliche betreuende Berufsgruppen und – wann immer möglich und gewünscht – An- und Zugehörige  einzube-
ziehen sind . Zentral für das Gelingen ist,  das Gespräch den Bedürfnissen und Kompetenzen de r betroffenen Person  
(z. B. kognitive Fähigkeiten, Sprachkenntnisse und Wissen) anzupassen, entsprechende Hilfestellungen und ver-
ständliche Informationen bzw. Entscheidungshilfen anzubieten sowie sicherzustellen, dass die Person  die Informa-
tionen verstanden hat und für sich nutzen kann.  
Schulungsprogramme für Menschen mit Typ -2-Diabetes bilden eine wichtige Grundlage, wohlüberlegte Entschei-
dungen in Bezug auf ihre Erkrankung treffen zu können. Hier wird neben dem Wissen über die Erkrankung, den 
Einfluss von Ernährung und Bewegung auch Hilfe zum Selbstmanagement und Motivation vermittelt (siehe auch 
(noch zu erstellendes Kapitel) Schulungen/Nicht -medikamentöse Therapie).  
Um relevante Entscheidungen bei Typ-2 -Diabetes und das Selbstmanagement der Betroffenen zu unterstützen, 
werden als integraler Bestandteil der NVL Typ-2 -Diabetes Gesundheitsinformationen und Entscheidungshilfen ent-
wickel t (siehe  „Patientenblätter “ im Anhang und unter www.patienten -information.de/themen/diabetes ). 
1.5 Kontextfaktoren mit Einfluss auf die Erkrankung  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
1-6 
Bei der Vereinbarung und Priorisierung der individuellen Therapieziele und der 
Evaluation der Therapiestrategie sollen person-  und umweltbezogene Kontextfak-
toren berücksichtigt werden.  
Die Auswirkungen auf die Teilhabe in allen relevanten Lebensbereichen sollen be-
rücksichtigt werden.  ⇑⇑ NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  19 
 Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung beruht auf einem Expert *innenkonsens und entspricht guter klinischer Praxis.  
Rationale  
Kontextfaktoren bilden den gesamten Lebenshintergrund eines Menschen ab. Sie können erheblichen Einfluss auf 
die Entstehung und den Verlauf von Erkrankungen haben, aber auch das Erreichen von vereinbarten Therapiezie-
len fördern oder erschweren. Daher hält die Leitliniengruppe deren Erfassung und Berücksichtigung für grundle-
gend bei der Therapieplanung und -steuerung und spricht hierfür eine starke Empfehlung aus.  
Vertiefende Informationen  
Kontextfa ktoren u mfassen Umweltfaktoren und personbezogene Aspekte. Eine Übersicht gibt Tabelle 4. 
Tabelle 4: Kontextfaktoren  
Kontextfaktoren ( basierend  auf [16]) 
Personbezogene Kontextfaktoren  
  Alter, Geschlecht/Gender  
 Lebensstil, Gewohnheiten (Ernährung, Bewegung, Schlaf etc.)  
 Gesundheitsstatus  
 sozialer Hintergrund, Erziehung, Ausbildung, Beruf, ethnische Zugehörigkeit, Religion  
 allgemeine Verhaltensmuster und Charakter  
 vergangene und gegenwärtige Erfahrungen  
 Bewältigungsstile, individuelles psychisches Leistungsvermögen  
Umweltbezogene Kontextfaktoren  
Ebene des 
Individuums   unmittelbare, persönliche  Umwelt des Menschen (einschließlich häuslicher Bereich, 
Arbeitsplatz , Schule ) 
 persönlicher Kontakt zu Familie , Bekannten, Fremden  
Ebene der 
Gesellschaft   formelle und informelle soziale oder staatliche Strukturen  
Konkrete Beispiele für Kontextfaktoren als Barrieren bei der Umsetzung vereinbarter Therapieziele sowie mögliche 
Unterstützungsangebote zeigen Tabelle 5 und Tabelle 6.  
Diese Kontextfaktoren spielen eine zentrale Rolle für das bio -psycho- soziale Modell. Dieses verdeutlicht die kom-
plexen Wechselwirkungen z wischen den Kontextfaktoren, der gesundheitlichen Situation sowie der Teilhabe in 
allen relevanten Lebensbereichen (siehe Abbildung 3).  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  20 
 Abbildung 3: Bio-psycho -soziales Krankheitsmodell (Wechselwirkungen zwischen Gesundheitsproblem 
und Kontextfaktoren  [16]) 
Gesundheitsproblem
(Gesundheitsstörung oder Krankheit)
personenbezogene Faktoren UmweltfaktorenPartizipation
[Teilhabe]AktivitätenKörperfunktionen 
und -strukturen
 
1.5.1  Diabetes und sozioökonomischer Status  
Das Robert Koch-Institut (RKI) hat die wechselseitigen Beziehungen zwischen dem sozioökonomischen Status und 
der Diabeteserkrankung untersucht [29 –31]. Als Datengrundlage der Einschätzung diente unter anderem der Be-
fragungs - und Untersuchungssurvey von 2008- 2011 (DEGS1, Stu die zur Gesundheit Erwachsener in Deutschland) 
an 18- bis 79- jährigen Erwachsenen. Der Sozialstatus wurde mit Hilfe eines Index bestimmt, in den Angaben zur 
schulischen und beruflichen Ausbildung, beruflicher Stellung sowie das Haushaltsnettoeinkommen (bed arfsgewich-
tet) eingingen. Er wurde in drei Kategorien (niedrig, mittel, hoch) unterteilt. Die Lebenszeitprävalenz des bekannten 
Diabetes lag in der Gesamtgruppe bei 7,2% (95% KI 6,5; 8,0), während Menschen mit niedrigem Sozialstatus eine 
doppelt so hohe Lebenszeitprävalenz aufwiesen (10,9% (95% KI 8,8; 13,5)) wie Menschen  mit einem hohen Sozi-
alstatus (4,8% (95% KI 3,7; 6,0))  [29]. In der nach Bildung stratifizierten Auswertung war das 5- Jahres -Diabetesri-
siko in der unteren Bildungsgruppe im Vergleich zur mittleren und oberen Bildungsgruppe deutlic h höher (2,5% 
(95% KI 2,2; 2,7)  vs. 0,7% (95% KI 0,6; 0,8) und 0,8% (95% KI 0,7; 1,0)) [30] . Für ausgewählte Versorgungsindi-
katoren (HbA1c -, Non -HDL -Cholesterin-, Blutdruck -Therapieziel erreicht, Blutzuckerselbstkontrolle, ärztliche Au-
genhintergrunduntersuchungen und Versorgung mit Statinen ) ließen sich in der Gruppe der 45-79- Jährigen keine 
ausgeprägten Unterschiede zwischen der unteren und den höheren Bildungsgruppen feststellen [31]. Der Anteil 
von Menschen mit Typ-2 -Diabetes, die in den letzten 12 Monaten eine ärztliche Fußuntersuchung hatten, lag in der 
unteren Bildungsgruppe im Vergleich zur mittleren und oberen Bildungsgruppe höher, „was auf die lediglich in der 
unteren Bildungsgruppe erfolgte Zunahme im Zeitverlauf zurückzuführen ist“ [31] . 
Bezogen auf Adipositas (definiert als BMI ab 30,0 kg/m2), einem wichtigen Risikofaktor für Diabetes, waren im Jahr 
2010 Personen in der unteren Bildungsgruppe mehr als doppelt so häufig betroffen wie Personen in der oberen 
Bildungsgruppe (32,8% vs.  12,1%) [32]. In der Gesundheitsstudie NAKO (Nationale Kohorte) berichten die Au-
tor*innen anhand der Daten zur Halbzeit (2014- 2017) der Basiserhebung (n = 101 724) einen sozialen Gradienten 
mit höheren Anteilen an Adipositas und schlechter selbst berichteter Gesundheit unter Teilnehme nden mit niedriger 
Bildung sowie erwerbslosen Personen [33] . NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  21 
 Neben dem Einfluss des sozioökonomischen Status auf die Entstehung der Diabeteserkrankung beeinflusst der 
Diabetes wiederum die Erwerbstätigkeit, die Teilhabe in relevanten Lebensbereichen,  wie beispielsweise der Ar-
beitswelt und bei soziale n Aktivitäten , und ist häufig mit weiteren Erkrankungen assoziiert. Nach Daten des RKI 
betrug der Anteil der Personen mit aktueller  depressiver Symptomatik in Deutschland im Jahr 2014 bei Menschen  
mit Diabetes 15,4% [32]. Eine depressive Symptomatik trat altersadjustiert bei Personen mit Diabetes deutlich häu-
figer auf als bei Personen gleichen Alters ohne Diabeteserkrankung (Odds Ratio gesamt 2,2 0; Frauen 2,47, Männer 
2,06) [32]. Einer Auswertung der deutschen Rentenversicherung zufolge lag die Anzahl von Erwerbsminderungs-
renten mit einer Gewährungsdiagnose Diabetes je 100 000 aktiv Versicherter 2016 bei durchschnittlich 11,6 und 
zeigte auf Ebene der Bundesländer deutliche Unterschiede [32]. 
1.6 Therapieadhärenz  
Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung entspricht einem Expert *innenkonsens und orientiert sich an dem Positionspapier von Petrak et al. 
2019 [17]. Basierend auf der klinischen Erfahr ung vermutet die Leitliniengruppe hier ein Versorgungsproblem, da 
die Therapiesteuerung zu selten beeinflussbare Faktoren aufseiten der Patient *innen und  der Behandelnden be-
rücksichtigt.  Dieses Versorgungsproblem wird als besonders relevant erachtet, da Ad härenzprobleme für die Ver-
sorgung von Typ-2-Diabetes in der Literatur gut belegt  sind, und gleichzeitig Non-Adhärenz mit einem erhöhten 
Risiko an Folge komplikationen  assoziiert  ist ([34] zitiert nach  [17]). 
Erwägungen , die die Empfehlung begründen  
Ist ein Therapieziel im Rahmen einer partizipativen Entscheidungsfindung zwischen Patient *in und Ärztin/ Arzt ver-
einbart worden, kann es aus unterschiedlichen Gründen vorkommen, dass Betroffene  in ihrem tatsächlichen Ver-
halten von der Vereinbarung abweichen (Non-Adhärenz ). Unter Therapieadhärenz oder Non-Adhärenz verstehen 
die Autor *innen der Leitlinie eine rein deskriptive Beschreibung, ob eine in partizipativer Entscheidungsfindung ver-
einbarte Therapiestrategie umgesetzt wird oder nicht. Damit ist keine Bewertung im Sinne einer Schuldzuweisung 
oder eines Scheiterns verbunden. Vielmehr geht es darum, potenziell behebbare Gründe zu identifizieren oder die 
gemeinsamen Ziele und Strategien auf Alltagstauglichkeit zu überprüfen (siehe auch [17]). Ergebnisse eines selek-
tiv eingebrachten systematischen Reviews weisen bezüglich der Einnahme verordneter oraler Antidiabetika darauf 
hin, dass diese je nach Studie in 36-93% wie verordnet eingenommen wurden. Bezogen auf die Insulintherapie 
waren es 62-64%  ([34] zitiert nach [17] ). Es lässt sich vermuten, dass die N on-Adhärenz hinsichtlich der Diabetes-
therapie mit deutlich erhöhten Raten an Diabeteskomplikationen, Morbidität und Mortalität assoziiert ist. Mögliche 
Gründe für ein Nicht -Erreichen von individuellen Therapiezielen können sowohl auf Seite der Patient*inne n als auch 
auf Seite der Behandelnden liegen. In Abbildung 4 und Tabelle 5, sowie Abbildung 5 und Tabelle 6  sind einige 
potentielle Gründe für Non-Adhärenz und Möglichkeiten für das weitere Vorgehen dargestellt. Diese beruhen auf 
der klinischen Erfahrung der Leitliniengruppe. Der Umgang mit Non-Adhärenz auf Seite de r Patient*innen orientiert 
sich an der Veröffentlichung von Petrak et al. Detaillierte Informationen sind in der Originalpublikation zu finden 
[17]. Im Rahmen der Leitlinienerstellung wurden auf Basis der klinischen Erfahrung Beispiele für mögliche Faktoren 
auf Seite der Behandelnden zusammengetragen. Diese s ind in Abbildung 5 und Tabelle 6  dargestellt.  
Rationale  
Die Leitliniengruppe sieht Adhärenz zu den vereinbarten Therapiezielen als zentrale Herausforderung und als zent-
rales Versorgungsproblem bei der Behandlung des Typ-2 -Diabetes  und hat deren Förderung auch als Ziel der NVL 
formuliert. Deshalb spricht sie eine starke Empfehlung aus. Die Algorithmen und die dazugehörigen Tabellen bieten 
den Behandelnden eine Handlungsleitung bei Non-Adhärenz. Durch die strukturierte Analyse möglicher Faktoren  
lassen sich Barrieren identifizieren. Sind sie behebbar, können sie zu einer Verbesserung der Adhärenz führen. 
Sind sie nicht behebbar, wird das  individuelle Therapieziel angepasst. Dieses Vorgehen bietet die Chance, dass 
Patient *innen und  Behandelnde transparenter und verbindlicher mit Therapievereinbarungen umgehen.  Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
1-7 
Bei Nicht -Erreichung individueller Therapieziele, die nach dem Konzept der parti-
zipativen Entscheidungsfindung vereinbart wurden, soll nach Abbildung 4 und Ab-
bildung 5 vorgegangen werden.  ⇑⇑ NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  22 
 Abbildung 4: Therapeutischer Umgang mit einzelnen nicht -erreichten individuell vereinbarten Therapie-
zielen (Non- Adhärenz) auf Seite de r Patient *innen, modifiziert nach Petrak et al. 2019 [17] 
Individuelle Therapieziele wurden aufgrund von Non -Adhärenz nicht erreichtVereinbarung individueller Therapieziele im Sinne der partizipativen Entscheidungsfindung
Zusätzlicher 
Informationsbedarf?Psychische 
Komorbidität mit 
Relevanz für die 
Adhärenz?
Spezifische Unter -
stützungsangebote *Informationen 
verständlich 
vermitteln und 
Verständnis prüfenTherapieangebot 
bis zum 
bestmöglichen 
ErgebnisBewusste 
Ablehnung nach 
persönlicher 
Abwägung?Analyse von Faktoren auf Seite der Patient*innen
(für Faktoren auf Seite der Behandelnden siehe Abbildung 5)
Barrieren 
durch individuelle 
Kompetenz -
und Kontextfaktoren?*Regelmäßige Evaluation der Therapieadhärenz und des individuellen Therapieziels 
Fortlaufende Angebote / Überprüfungen von Therapiezielen 
im Sinne der partizipativen EntscheidungsfindungTherapieziel nicht erreicht
Therapieziel erreichtErneute Evaluation der Zielerreichung
Akzeptanz der 
Patient*innen -
entscheidung Therapieziel wiederholt nicht erreicht
 
Für detaillierte Informationen und Erläuterungen siehe Algorithmus der Hauptpublikation:  
Petrak et al. DOI: 10.1055/a- 0868-7758.  
* siehe Tabelle 5 
 
 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  23 
 Tabelle 5: Beispiele für Barrieren bei der Umsetzung  vereinbarter Therapieziele  auf Patient *innenseite 
und mögliche Lös ungsansätze  
  
Beispiele für Barrieren  Mögliche Lösungsansätze  
Motorische Defizite bei 
Handhabung von Spritzen 
und Hilfsmitteln  Schulung, Training, Einbeziehung von An- und Zugehörigen,  
Umstellung der Therapie , Vers orgung durch einen Pflegedienst  
Schmerzen bei Steigerung 
der körperlichen Aktivität  Besserung der körperlichen Beschwerden (Technikschulung, Einlagen, un-
terstützende Produkte, Analgetika), Umsteigen auf andere Form der Bewe-
gung (z.  B. Schwimmen, Radfahren)  
Sehbehinderung 
(Makulopathie, 
Retinopathie)  Hilfen für Sehbehinderte (Lupe, Geräte mit speziellem Display), Fremdhilfe 
(z. B. podologische Therapie (medizinische Fußbehandlung), Haushalts-
hilfe, Pflegedienst), Reha für Sehbehinderte (Training), bei  Berufstätigen 
evtl. Umschulung  
Kognitive Einschränkungen Situation erfassen (Assessments), An - und Zugehörige einbeziehen und 
schulen, Therapieanpassung, ggf. Pflegedienst  
Polymedikation bei 
Multimorbidität  Therapieziele priorisieren, Unterstützung durch Apotheker *in 
(Medikationsanalyse und Medi kationsmanagement), Hilfsmittel  
 
Beispiele für Barrieren  Mögliche Lösungsansätze  
Psychosoziale  
Belastungen im Umfeld  Unterstützungsangebote (z. B. psychosomatische Grundversorgung, Ehe-
beratung , Mediation, Schuldnerberatung)  
Essgewohnheiten  
der Familie  Ernährungsberatung; realistische Abwägung zwischen Nutzen der Maß-
nahmen und Einschränkung der Lebensqualität, Berück sichtigung kulturel-
ler Faktoren 
Sprache  Vermeidung medizinischer Fachsprache, Verwendung „leichter Sprache“ ; 
Bei anderer Muttersprache: Dolmetscher *in, Hilfe durch An - und Zugehö-
rige, Patiente ninformationen in Muttersprache  
Verkehrsungünstige 
Wohnsituation Aktivierung von Nachbarschaftshilfe, Anlieferung von Lebensmitteln, Ver-
besserung der indi viduellen Mobilität, ggf. Umzug  
Akzeptanz der Erkrankung 
im Umfeld  Aufklärung unter Einbeziehung der An-  und Zugehörigen, betriebliches Ge-
sundheitsmanagement, Aushändigung von Informationsmaterial  
Krankheitsunangemesse-
ner Arbeitsplatz  Veränderung von Arbeitsbedingungen oder Arbeitsplatz, andere Beschäfti-
gung innerhalb oder außerhalb des Betriebes.  
Ungünstige Arbeitszeiten  Veränderung von Arbeitszeit oder -platz (Einbeziehung von betriebsärztli-
chem Dienst und betrieblichem Gesundheitsmanagement), Umsch ulung 
oder andere Fördermaßnahmen, Unterstützung bei Suche nach neuem 
Arbeitsplatz  
Armut  Information über die verfügbaren finanziellen und sozialen Unterstützungs-
möglichkeiten (VdK, Selbsthilfegruppen, Sozialamt, Krankenkasse), Verrin-
gerung von Ausgaben (z. B. Miete), ggf. Schuldnerberatung Körperliche Funktion  
Soziale Kontextfaktoren  
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  24 
  
Beispiele für Barrieren  Mögliche Lösungsansätze  
Mangelnde Erreichbarkeit 
von Spezialisten  Nachbarschaftshilfe, „Taxischein“, evtl. Reha, evtl. Wechsel des Wohnort es 
 
Beispiele für Barrieren  Mögliche Lösungsansätze  
Zeitmanagement  Unterstützungsangebote, Schulungen, Strategien zur Umsetzung entwi-
ckeln , konkrete , messbare und machbare Ziele (SMART), Strukturierung  
des Tagesablaufs  
Mangel an krankheitsbezo-
genem Wissen  Ursachenanalyse, Angebote für Schulung und Training, evtl. Krankschrei-
bung oder Reha bei sehr ungünstigen Arbeits - oder Lebensbedingungen 
zur Möglichkeit der Wahrne hmung von Schulung und Beratung  
Krankheitsunange messe-
nes Verhalten Ursachenanalyse, Veränderung negativ beeinflussender Kontextfaktoren 
(Arbeitsbedingungen, familiäre Stresssituation, Behandlung  ggf. bestehen-
der psychischer E rkrankungen , z. B. einer Depression) 
 Kontextfaktor medizinische Versorgung  
Personbezogene Kontextfaktoren  
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  25 
 Abbildung 5: Therapeutischer Umgang mit einzelnen nicht -erreichten individuell vereinbarten 
Therapiezielen (Non -Adhärenz) auf Seite der Behandelnden  
Individuelle Therapieziele wurden aufgrund von Non -Adhärenz nicht erreichtVereinbarung individueller Therapieziele im Sinne der partizipativen Entscheidungsfindung
Leitliniengerechtes 
Vorgehen?*Therapieplanung? *
Patientenzentrierte 
KommunikationEvidenzbasierte 
Leitlinien, FortbildungOptimierung von 
Therapieplanung 
und MonitoringAnalyse von Faktoren auf Seite der Behandelnden
(für Faktoren auf Seite der Patient*innen siehe Abbildung 4)
Praxis -
organisation ? 
Interprofessionelle 
Kooperation? *Kommunikations -
gestaltung? *Regelmäßige Evaluation der Therapieadhärenz und des individuellen Therapieziels 
Fortlaufende Angebote / Überprüfungen von Therapiezielen 
im Sinne der partizipativen EntscheidungsfindungTherapieziel nicht erreicht
Therapieziel erreichtErneute Evaluation der ZielerreichungZ. B. digitale 
Unterstützung , 
interprofessionelle 
Qualitätszirkel *
 
* siehe  Tabelle 6 
 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  26 
 Tabelle 6: Beispiele für Barrieren bei der Umsetzung vereinbarter Therapieziele  auf Seite de r Behan-
delnden  und mögliche Lösungsansätze  
(für ausführliche Informationen siehe auch  "Umsetzungs -Barrieren auf Seite der Behandelnden"  im Anhang)  
Kommunikationsgestaltung   
- Besteht eine vertrauensvolle Beziehung zu der Patientin/dem Patienten?  
- Wird sie/er ausreichend in die Therapieentscheidung einbezogen?  
Erkennen von Barrieren  Lösungsansätze  
Reflektion der eigenen Kommunikationsgestaltung: Habe ich As-
pekte einer positiven Kommunikation mit der  Patientin/de m Pati-
enten genutzt? Z.  B.: 
 akzeptierende, wertschätzende Haltung deutlich machen  
 passende Gesprächssituation wählen, Zeit einplanen  
 Sprache den Bedürfnissen anpassen  
 Anliegen und Erwartung erfragen und darauf eingehen  
 konkrete, messbare und m achbare Etappenziele vereinba-
ren (SMART)  
 für weitere siehe auch "Umsetzungs -Barrieren auf Seite 
der Behandelnden " im Anhang  
 Feedback der Behandelten erfragen, ggf. Fragebögen 
einsetzen   Fortbildun g für kommunikative 
Kompetenzen  
 Nutzung von Unterstützungsangeboten 
(z. B. Dolmetscher *in bei Sprachbarrie-
ren) 
Therapieplanung  
- Zeitgerechte Initiierung oder Anpassung der Therapie („clinical inertia “)? 
- Ausreichende Berücksichtigung person-  und umweltbezogener Kontextfaktoren?  
Erkennen von Barrieren  Lösungsansätze  
Kritische Refle xion der eigenen Maßnahmen zur adäquaten 
Therapieplanung:  
 Besteht die Gefahr, dass die Therapie zu spät initialisiert oder 
angepasst wird?  
 Berücksichtigung aller wichtiger Informationen und Kon-
textfaktoren im Behandlungs verlauf? (siehe auch Kapitel 1.5 
Kontextfaktoren mit Einfluss auf die Erkrankung)   Behandlungsroutinen  
 gezielte Konsultationsplanung  
 digitale Unterstützung zum Monitoring 
des Therapieverlaufs und der Behand-
lungserfolge  
 Qualitätsmanagement  
Leitliniengerechtes Vorgehen  
- Kenntnisse und Umsetzung aktueller leitliniengerechter Therapieempfehlungen?  
Erkennen von Barrieren  Lösungsansätze  
 Gibt es aktuelle leitliniengerechte Therapieempfehlungen 
und wurden diese bei der Therapieplanung berücksichtigt?  
 Ist die Anwendbarkeit evidenzbasierter Therapieempfeh-
lungen im individuellen Fall  unklar?   Fortbildungen, Fachzeitschriften, wissen-
schaftliche Veranstaltungen, kollegialer 
Austausch  
 Portale: www.leitlinien.de, www.awmf.org  
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  27 
 Praxisorganisation und interprofessionelle Kooperation 
- Zeitmanagement oder andere organisatorische und strukturelle Barrieren?  
Erkennen von Barrieren  Lösungsansätze:  
Reflektion der Praxisorganisation und Kooperation:  
 Besteht eine transparente Struktur mit eindeutiger Aufga-
benteilung?  
 Gibt es übersichtliche digitale Unterstützungssysteme  
(Patient *innenorganisation, Therapieplanung, -entschei-
dung, Dokumentation)?  
 Wie ist das Klima im Team? Kommunikation im Team?  
 Werden die Möglichkeiten der interprofessionellen Koope-
ration ausgeschöpft?   Praxisstrukturen optimieren  
 Einbezug von Unterstützungssystemen 
(z. B. digitale Routinen)  
 Teambesprechungen, -fortbildungen, ge-
meinsame interprofessionelle Leitlinien, 
strukturierte und transparente interpro-
fessionelle Kommunikation (z. B. formale 
Mitteilu ngsbögen, Nutzung der EPA)  
 Interprofessionelle QM -Zirkel  
Die interdisziplinäre und interprofessionelle Kooperation und deren Abstimmung wird zusätzlich in einem eigenen 
noch zu erarbeitenden Kapitel (Versorgungskoordination) behandelt werden.  Hierunter versteht die Leitliniengruppe 
nicht nur organisatorische Strukturen, sondern auch die  interprofessionelle  Kommunikation  mit verantwortlicher 
Rückmeldung zwischen den beteiligten Berufsgruppen (z. B. Apotheker *in und Ärztin /Arzt).  
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  28 
 2 Medikamentöse Therapie des Glukosestoffwechsels  
2.1 Einleitung und Evidenzgrundlage 
Für die medikamentöse Therapie des Glukosestoffwechsels stehen orale Antidiabetika, subkutan (s.c.)  zu verab-
reichende GLP-1-Rezeptoragonisten und Insuline zur Verfügung. Als Grundlage für di e Beurteilung der Wirkstoffe 
wurden Wirksamkeitsnachweise aus randomisierten kontrollierten Studien,  beziehungsweise deren Metaanalysen , 
zu folgenden patientenrelevanten Endpunkten herangezogen:  
 Gesamtmortalität;  
 kardiovaskuläre Ereignisse (Myokardinfarkt,  Herzinsuffizienz -Inzidenz und Herzinsuffizienz -bedingte Hospitali-
sierungen, Schlaganfall  u. a.); 
 renale Ereignisse (terminale Niereninsuffizienz, Di alysepflichtigkeit, renaler Tod u. a.);  
 weitere mikrovaskuläre Ereignisse.  
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen (u.  a. Hypoglykämien) wurden in den identifizierten Studien, sowie in Doku-
menten der EMA und des IQWiG betrachtet und in die Diskussion mit einbezogen.  
Die Auswertung der Evidenz konzentrierte sich auf die Beeinflussung dieser Endpunk te durch die für den deutschen 
Versorgungsalltag relevanten Wirkstoffe. Wichtig für die Diskussion waren nach Einschätzung der Arbeitsgruppe 
insbesondere Metformin, SGLT2 -Inhibitoren, GLP -1-Rezeptoragonisten (GLP -1-RA), Sulfonylharnstoffe und DPP -
4-Inhibit oren. Nicht für alle Endpunkte und nicht zu allen Wirkstoffen konnte ausreichende Evidenz identifiziert wer-
den. 
Als Evidenzbasis  für das Kapitel 2 Medikamentöse Therapie des Glukosestoffwechsels  diente eine strukturierte 
Recherche nach systematischen Übersichtsarbeiten in der Cochrane-Datenbank und bei der U.S. Agency for 
Healthcar e Research and Quality (AHRQ).  
Für SGLT2 -Inhibitoren und GLP -1-RA erfolgte eine systematische Literaturrecherche nach RCTs in Medline via 
Pubmed und der Cochrane-Datenbank. In der Gruppe diskutiert wurden nur die Studien, die Ergebnisse zu den 
priorisierten Endpunkten berichteten.  Evidenz aus der 1. Auflage der NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes [2] wurde 
betrachtet, wenn zu einem Themenbereich keine aktuelleren Studien in der Recherche identifiziert wurden.  
Das aktuelle Kapitel 2 Medikamentöse Therapie des Glukosestoffwechsels  bezieht sich auf Menschen mit Typ -2-
Diabetes, bei denen die Indikation zu einer medikamentösen Therapie gestellt wurde. Die nicht -medikamentöse 
Therapie als Grundlage einer jeden Diabetes -Behandlung wird im Kapitel „Nicht -medikamentöse Therapie“ bear-
beitet, das derzeit erstellt wird.  
2.2 Allgemeine Therapieprinzipien für nicht -medikamentöse und medikamentöse 
Therapie  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
2-1 
Vor jeder Therapie- Eskalation sollen Ursachen für die Nicht -Erreichung bisher ver-
einbarter Therapieziele evaluiert und berücksichtigt werden ( siehe  Kapitel 1.6 The-
rapieadhärenz ). ⇑⇑ NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  29 
 Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
2-2 
Bei Menschen mit Typ -2-Diabetes soll eine Therapie- Deeskalation oder eine Ver-
änderung der Therapiestrategie regelmäßig geprüft werden, insbesondere:  
 wenn die negativen Effekte der Therapie auf die Sicherheit und die Lebensquali-
tät der/des Betroffenen überwiegen;  
 wenn die individuelle Situation dafür spricht, dass prognostische Aspekte eine 
geringere Rolle spielen als die aktuelle Lebensqualität ; 
 wenn das individuelle Therapieziel unterschritten wird;  
 bei Multimorbidität und Polymedikation;  
 bei Auftreten von akuten Erkrankungen.  ⇑⇑ 
Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlungen 2 -1 und 2-2 beruhen auf einem Expert *innenkonsens und beschreiben gute klinische Praxis. 
Sie sind sowohl auf die nicht -medikamentöse Therapie als auch auf die medikamentöse Therapie anwendbar. Ethi-
sche Grundlagen, die diese Empfehlungen stützen, sind auch im Kapitel  1 Partizipative Entscheidungsfindung 
(PEF) und Teilhabe in allen relevanten Lebensbereichen beschrieben. Empfehlungen zur Vereinbarung individuel-
ler Therapieziele und deren regelmäßiger Evaluation und Dokumentation (siehe Empfehlung 1-1 bis 1-3) sind eben-
falls dort zu finden. Basierend auf klinischer Erfahrung nimmt die Leitliniengruppe als Versorgungsproblem wahr, 
dass die Ursachen für eine Nicht -Erreichung von Therapiezielen vor einer  Eskalation der Therapie zu selten evalu-
iert und in der weiteren Planung berücksichtigt werden. Ebenso wird als Risiko wahrgenommen, dass eine einmal 
begonnene Therapie möglicherweise nicht  deeskaliert oder angepasst  werden könnte, auch wenn s ich die Situation 
der Patient*innen ändert.  
Erwägungen, die die Empfehlungen begründen  
Bevor die Therapie gemäß den Algorithmen eskaliert wird, ist es wichtig zu prüfen, ob es andere, behebbare Ursa-
chen für das Nichterreichen von Therapiezielen gibt (siehe dazu auch das Kapitel  1.6 Therapieadhärenz ). Dies e 
Ursachen abzuklären  und sofern möglich zu beheben , kann dazu beitragen, Patient*innen nicht unnötig dem Risiko 
von unerwünschten Wirkungen auszusetzen und realistischere Therapieziele zu formulieren. Im Laufe der Erkran-
kung kann sich die individuelle Situation ändern, zum Beispiel weil sich der allgemeine Gesundheitszustand ver-
schlechtert (Multimorbidität)  oder neue Erkrankungen mit Einfluss auf die Prognose oder auf die gewählte Therapie 
hinzukommen. Das hat Einfluss auf die Therapieziele. Deshalb ist es  wichtig  zu prüfen, ob die vereinbarte Therapie  
noch den aktuellen Therapiezielen entspricht. Dies macht  eine erneute Abwägung zwischen potentiellem N utzen 
und Schaden der Therapie nötig . Zudem ist b ei einigen akuten Erkrankungen das Pausieren der Therapie oder 
eine Umstellung zeitweise oder dauerhaft wichtig  (z. B. Pausieren von Metformin bei akuter Verschlechterung der 
Nierenfunktion).  
Rationale  
Den Nutzen der Empfehlungen  zur Therapie-E skalation und -Deeskalation sieht  die Leitliniengruppe insbesondere 
darin, potentiellen Schaden durch eine unnötige Dosissteigerung bzw. die Gabe eines (zusätzlichen ) Medikamentes 
zu vermeiden.  
Indem Therapieziele regelmäßig und insbesondere in oben genannten S ituatio nen (Empfehlung 2-2) überprüft wer-
den, lässt sich die Therapie an wechselnde Bedürfnisse und Kontextfaktoren anpassen (siehe auch Empfehlung 1-
2 im Kapitel 1 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen relevanten Lebensbereichen). Dem 
Nutzen, Überversorgung und unnötige Medikation zu vermeiden,  steht nach Einschätzung der Leitliniengruppe kein 
Nachteil durch das empfohlene Vorgehen gegenüber. Da sie  zudem von einem Versorgungsproblem ausgeht, 
spricht sie starke Empfehlungen aus.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  30 
 2.3 Algorithmus  Medikamentöse Therapie des Typ- 2-Diabetes  
Vorbemerkung  
Symptomatische Zustände, schwere Stoffwechselentgleisung (z.  B. hohe Glukosewerte, hyperosmolare oder ke-
toazidotische Entgleisung, Koma), schwere Herzinsuffizienz und chronische Niereninsuffizienz ab Stadium 4 sind 
nicht im Algorithmus erfasst. Wie lange ein initialer  Therapieversuch durch ausschließlich nicht -medikamentöse 
Maßnahmen unternommen wird, hängt von der individuellen Situation und den persönlichen Therapiezielen der 
Patient*inne n ab (siehe auch Kapitel 1 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen relevanten 
Lebensbereichen ). Einfluss haben hier zum Beispiel die aktuelle Stoffwechseleinstellung, Pathophysiologie des 
Diabetes, renale, kardiovaskuläre und neurologische Komplikationen. Bei der Anwendung von Arzneimittel n sind 
jeweils die Fachinformationen zu beachten. Sicherheitsaspekte, Neben-  und Wechselwirkungen werden selektiv 
dargestellt, eine systematische oder umfassende Aufarbeitung erfolgt im Rahmen der Leitlinienarbeit nicht. Kont-
raindikat ionen,  wie z. B. Nieren - und Herzinsuffizienz , sind zu berücksichtigen.  
Ziel der Therapie des Glukosestoffwechsels ist unter anderem die Verbesserung prognostisch relevanter Outcomes 
wie die Verhinderung von kardiovaskulären und renalen Ereignissen. Um die se Ziele zu erreichen, ist es von Be-
deutung, auch andere prognostisch relevante Begleiterkrankungen adäquat zu behandeln (z. B. Hypertonie, kardi-
ovaskuläre Erkrankungen). Die spezifische Therapie für Folge- und Begleiterkrankungen bei Typ-2 -Diabetes sowie 
Maßnahmen zu deren Prävention und Erkennung werden in separaten Kapiteln betrachtet, die derzeit erstellt wer-
den. 
Abweichende Einschätzungen der Fachgesellschaften bezüglich einzelner Interventionsschritte innerhalb des Al-
gorithmus werden im Anhang ( „Abweichende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DE-
GAM/AkdÄ/DGP “) dargestel lt. 
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs grad 
2-3 
Ist bei Menschen mit Typ -2-Diabetes  
 unter Berücksichtigung der individuellen Therapieziele und  
 nach Ausschöpfung der nicht -medikamentösen Basistherapie  
eine medikamentöse Therapie des Glukosestoffwechsels indiziert, soll der 
Therapie- Algorithmus (siehe Abbildung 6)  angewendet werden.  ⇑⇑ 
Evidenzbasis zu E mpfehlung  2-3 und zum Therapie-A lgorithmus ( Abbildung 6 ) 
Der Algorithmus bildet die gemeinsame Sichtweise der verschiedenen Fachgesellschaften  und Organisationen auf 
Basis systematischer Recherchen ab. Die Evidenzgrundlage der einzelnen Therapiestufen der medikamentösen 
Therapie und die klinische Rationale werden weiter unten beschrieben. Die in E mpfehlung 2-3 genannten Voraus-
setzungen, die erfüllt sein sollen, um den Algorithmus  anzuwenden, beruhen auf einem Expert *innenkonsens  und 
beschreiben gute klinische Praxis. Ethische Grundlagen, welche die Empfehlung zur Berücksichtigung individueller 
Therapieziel e stützen, sind auch im Kapitel 1 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen rele-
vanten Lebensbereichen  beschrieben.  
Die Evidenzbasis des Algorithmus wird im einleitenden Abschnitt (Kapitel 2.1  Einleitung und Evidenzgrundlage), 
sowie bei den Beschreibungen der Wirkstoffgruppen (Kapitel 2.5 Wirkstoffe (Evidenzdarstellung) ) dargestellt. Klini-
sche  Erwägungen, die den Algorithmus begründen, werden in den nächsten Abschnitten beschrieben (siehe Kapitel 
2.4 Rationale für den Algorithmus ).  
Unterstützung für das Patient*innen gespräch  
Die Patientenblätter  "Typ-2-Diabetes – Welche Medikamente gibt es?" und "Typ-2 -Diabetes – Medikamente: Wann 
helfen Gliflozine oder Glutide?" unterstützen die gemeinsame Wirkstoffwahl laut Algorithmus (siehe „Patientenblät-
ter“ im Anhang).  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  31 
 Algorithmus Medikamentöse Therapie  
Abbildung 6: Algorithmus Medikamentöse Therapie de s Typ -2-Diabetes  
Metformin
Ggf. Intensivierung
Auswahl eines zusätzlichen oder alternativen Medikaments entsprechend der Effekte auf priorisierte 
Endpunkte (siehe Tabelle 8)Abschätzung des Risikos für diabetesassoziierte kardiovaskuläre und/oder renale Ereignisse 
(siehe Tabelle 7)
Kein hohes RisikoKlinisch relevante 
kardiovaskuläre Erkrankung 
Individuelles Therapieziel 
nach 3 -6 Monaten 
nicht erreicht
Auswahl eines zweiten Medikaments 
entsprechend der Effekte auf priorisierte 
Endpunkte (siehe Tabelle 8)Individuelle Bewertung und 
gemeinsame EntscheidungsfindungNach Ausschöpfung der nicht -medikamentösen Basistherapie:
Indikation zur medikamentösen Therapie unter Berücksichtigung individueller Therapieziele und 
unter Fortführung der nicht -medikamentösen Therapie
Individuelles Therapieziel 
nach 3 -6 Monaten 
nicht erreichtIndividuelles Therapieziel 
nach 3 -6 Monaten 
nicht erreichtHohes Risiko 
(z. B. klinisch relevante 
renale Erkrankung)
Metformin plus*
SGLT2 -Hemmer oder GLP -1-RA (Auswahl 
entsprechend der Effekte auf priorisierte 
Endpunkte) (siehe Tabelle 8)
 
= Überprüfung der Therapiestrategie und des Therapieziels in partizipativer Entscheidungsfindung  
*Bei einem HbA1c von ≤ 7% liegen keine Daten für die Wirksamkeit einer Kombinationstherapie bei Menschen 
mit Typ -2-Diabetes ohne Herzinsuf fizienz vor.  
Der Algorithmus bezieht sich nicht auf Patient*innen mit schwerer Stoffwechseldekompensation bzw. 
Notfallsituationen. Aktuelle Fachinformationen sind zu berücksichtigen.  
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  32 
 2.4 Rationale für den Algorithmus  
Der Algorithmus beschreibt die gemeinsame Sicht der Fachgesellschaften. Einzelne Aspekte der Ther apie werden 
jedoch von unterschiedlichen Fachgesellschaften unter schiedlich bewertet . An die sen Stellen bleibt der Algorithmus 
unscharf. Die abweichenden Sichtweisen werden detailliert in einem Dokument im Anhang dargestellt ( „Abwei-
chende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/DGP “). Dem Algorithmus liegen folgende 
Abwägungen zugrunde:  
2.4.1  Stellenwert der nicht -medikamentösen Therapie  
Die nicht -medikamentöse Basistherapie (siehe noch zu erstellendes Kapitel nicht -medikamentöse Therapie) bietet 
eine wirkungsvolle Therapieoption und ist die Grundlage der Behandlung. Erst wenn nicht -medikamentöse Maß-
nahmen ausgeschöpft sind, sieht die Leitliniengruppe die Indikation zur medikamentösen Therapie.  
2.4.2  Priorisierung des Therapieziels auf Basis des persönlichen Risikoprofils  
Leitend für die Wahl de r geeigneten Therapiestrategie sind die gemeinsam priorisierten Therapieziele sowie die 
Wahrscheinlichkeit, aufgrund der persönlichen Krankheitsfaktoren von einer bestimmten Therapie zu profitieren. 
Auf Grundlage der derzeit vorliegenden Evidenz eröffnen sich dabei prinzipiell zwei Wege:  
 Reduktion von Folgeerkrank ungen des Diabetes primär durch die Kontrolle des HbA1c  als Surrogat für die 
Stoffwechseleinstellung;  
 primäre Reduktion der Wahrscheinlichkeit eines speziell kardiovaskulären und renalen Ereignisses durch die 
Gabe von Medikamenten, die diese Endpunkte reduzieren.  
2.4.3  Patientengruppen  
Für einige Patientengruppen zeigt e sich in Studien eine relativ kurzfristige Reduktion der Mortalität, kardiovaskulä-
rer oder renaler Ereignisse durch bestimmte SGLT2-Inhibitoren bzw. GLP -1-RA (siehe Tabelle 9  und Tabelle 10, 
Evidenztabellen  [15]), bei anderen waren die Ergebnisse weniger eindeutig bzw. es fehl ten Date n. Die Einschluss-
kriterien und die Definition kardiovaskulärer Erkrankungen bzw. des kardiovaskulären Risikos waren in den Studien 
zu SGLT2-Inhibitoren und den GLP -1-RA unterschiedlich.  Dies erschwert die vergleichen de Beurteilung.  
Es folgt zur Erläuterung des Algorithmus eine auf die Wirkstoffgruppen SGLT2 -Inhibitoren und GLP -1-RA verkürzte 
Darstellung zur Verdeutlichung der Rationale; dabei sind Gruppeneffekte zu diskutieren. Die detaillierte Darstellung 
der Evidenz nach Wirkstoffen folgt im Kapitel 2.5 Wirkstoffe (Evidenzdarstellung) : 
Kardi ovaskuläre Erkrankung : Konsistente Ergebnisse zur Reduktion relevanter Endpunkte zeigt en sich in einer 
Metaanalyse zu SGLT2-Inhibitoren [35] für Patient *innen mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung, wobei Er-
gebnisse teilweise stark durch die EMPA-REG OUTCOME -Studie [36] beeinflusst w urden.  Aus den präspezi fizier-
ten Subgruppenanalysen stratifiziert nach vorbestehender kardiovaskulärer Erkrankung in den Einzelstudien zu 
den GLP -1-RA erg aben sich ähnliche Hinweise.  Diese Aussage wird gestützt durch eine nach Absc hluss der Re-
cherche erschienene, selektiv eingebrachte  Metaanalyse [37]. 
Multiple Risik ofaktoren:  Bei Patient *innen mit mehreren Risikofaktoren für kardiovaskuläre Ereignisse (Ein-
schlusskriterien der Studien siehe Evidenztabelle [15]) waren die Effekte geringer, weniger  konsistent und betrafen 
weniger Endpunkte.  
Eingeschränkte Nierenfunktion/ renale Erkrankung:  Gleiches ga lt für Patient *innen mit eingeschränkter Nieren-
funktion. Beide Wirkstoffgruppen reduzier ten zwar renale Endpunkte, welche Patientengruppen aber am ehest en 
profitieren, lässt sich auf Basis der Subgruppenanalysen stratifiziert nach Nierenfunktion nicht ableiten (siehe  Evi-
denztabelle [15]). 
Patient *innen ohne relevante Risikofaktoren:  Menschen ohne relevante kardiovaskuläre Risikofaktoren wurden in 
die Studien, die Wirksamkeit in Bezug auf kardiovaskuläre oder renale Endpunkte zeigt en, nicht eingeschlossen. Die 
Leitliniengruppe geht davon aus , dass diese im Rahmen der Beobachtungszeiträume der zitierten Studi en eher nicht 
von einer sofortigen Kombinationstherapie mit SGLT2- Inhibitoren oder GLP-1-RA profitier t hätten , weil die Wahr-
scheinlichkeit, zeitnah ein kardiovaskuläres oder renales Ereignis zu entwickeln, hier als geringer anzusehen ist . NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  33 
 HbA1c -Wert:  Die Endpunktstudien zu SGLT2-Hemmern und GLP -1-RA wurden mit bereits medikamentös vorbe-
handelten Patient *innen durchgeführt. Der HbA1c -Wert lag im Mittel in den Studien zu SGLT2-Inhibitoren jeweils 
bei etwa 8% (zwischen 8,0 bis 8,3%) . In den Studien zu den GLP -1-RA lag der durchschnittliche HbA1c -Wert 
zwischen etwa 8,0% und 8,7%, in  der REWIN D- [38] und der ELIXA -Studie  [39] war er etwas niedriger  (ca. 7,3% 
und 7,7%) . Allerdings  hatten z.  B. in der Subgruppenanalyse bei der EMPA-REG OUTCOME -Studie [36] vor allem 
Patient *innen mit einem niedrigeren HbA1c (< 8,5%) profitiert. Ab welchem HbA1c -Schwellenwert sich eine Indika-
tion für die sofortige Kombinationsbehandlung ergeben könnte, lässt sich aus den vorliegenden Daten nicht ablei-
ten. Für Patient *innen ohne Herzinsuffizienz und mit einem HbA1c von ≤ 7% liegen keine ausreichenden Daten zur 
Wirksamkeit vor, weil diese Gruppe nicht an den vorliegenden Studien, die eine Wirksamkeit dieser Medikamente 
zeigten, teilgenommen hat. Die DAPA-HF -Studie [40] wird als begründende Evidenz für den Algorithmus ausge-
klammert und in der NVL Herzinsuffizienz diskutiert  [41], da das Haupt -Einschlusskriterium für diese Studie eine 
vorbestehende Herzinsuffizienz war und ein großer Teil der Patient *innen keinen Diabetes hatte.  
Insulinsekretion:  Bei einem Teil der Menschen mit Typ-2 -Diabetes liegt ein schweres Insulindefizit (reduzierte 
Insulinsekretion) vor . Nach Analyse einer s chwedischen Arbeitsgruppe an einer Kohorte von 8  980 Menschen mit 
neu diagnostiziertem Diabetes lag dieser Anteil bei  ca. 17,5% [42]. Je nach Ausprägung der Insulinsekretionsstö-
rung kann ein initialer oder frü hzeitiger Einsatz einer Insulintherapie notwendig sein (siehe auch Kapitel 2.5.6 . In-
suline).  
Priorisierung der Therapieziele nach Risikoprofil : Entsprechend sieht der Algorithmus vor, dass Menschen mit 
Diabetes und einer klinisch relevanten kardiovaskulären Erkrankung eine Kombinati onstherapie aus Metformin und 
einem SGLT 2-Inhibitor oder einem GLP -1-RA angeboten wird, wenn Patient *innen nach Abwägung der Wirkung en 
und Nebenwirkungen dazu bereit sind.  
Bei Patient *innen mit mehreren Risikofaktoren für das Auftreten eines renalen oder kardiovaskulären Ereignisses 
gemäß Tabelle 7 gibt es  Gründe für eine primär HbA1c -orientierte Strategie,  wie auch für eine sofortige Kombina-
tionstherapie. Wer wovon eher profitiert, ist unklar, deshalb wird hier eine kritische individuelle Beurteilung und die 
partizipative Entscheidung auf Basis der verfügbaren Daten empfohlen. Unterstützende Materialien für das Ge-
spräch zwischen Ärzt*innen und Patient*innen werden mit der NVL zur Verfügung gestellt  (siehe „Patientenblätter “ 
und „Vorbereitung für das Gespräch mit der Ärztin/dem Arzt “ im Anhang) . 
In den betrachteten Endpunktstudien wurden Patient*innen untersucht , die bereits eine gluk osesenkende Therapie 
erhielten. Es besteht  eine gewisse Unsicherheit, ob die Ergebnisse auf Therapie-naive Patient*innen übertragen 
werden k önnen und diese von einer initialen Kombinationstherapie profitieren.  Zu Therapie-naiven Patient*innen 
wurde keine Evidenz identifiziert. Die Bewertung der vorliegenden Evidenz durch die verschiedenen Fachgesell-
schaften werden im Anhang anhand von Auszügen aus den entsprechenden Anwenderversionen bzw. Praxisemp-
fehlungen dargestellt  (siehe  „Abweichende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ /DGP “). 
Für Betroffene, bei denen die Kontrolle des Glukosestoffwechsels im Vordergrund steht, empfiehlt  der Algorithmus 
wie bisher zunächst eine Monotherapie mit Metformin.  
2.4.4  Wirkstoffwahl  
Leitend bei der Wirkstoffwahl sind die Effekte auf priorisierte klinische Outcomes , die in Tabelle 8 dargestellt sind. 
Nach Einschätzung der Leitlinien gruppe liegen die belastbarsten Daten sowie Hinweise auf die Beeinflussung der 
Gesamtsterblichkeit in der Gruppe  SGLT2 -Inhibitoren für Empagliflozin vor  und in der Gruppe der GLP -1-RA für 
Liraglutid. Beide Substanzen werden inzwischen auch vom G-BA als zweckmäßige Vergleichstherapie in der Kom-
binationstherapie anerkannt  [43]. Die Entscheidung, diese beiden Substanzen nicht explizit im Algorithmus zu nen-
nen, ist der derzeitigen Dynamik geschuldet, mit der neue Ergebnisse für bestimmte Wirkstoffe zu erwarten sind, 
die eine Einschätzung möglicherweise revidieren könnten.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
   
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  34 
 Tabelle 7: Integrierende Risikoeinschätzung (als Ergänzung zum Algorithmus Medikamentöse Therapie des 
Typ-2-Diabetes ) 
Beispiele kardiovaskulärer Risikofaktoren  
 (biologisches) Alter  
 Geschlecht (männlich > weiblich)  
 Diabetesdauer  
 Lebensstil /Ernährung/Bewegungsmangel  
 familiäre/genetische Disposition 
 Hypertonie  
 Dyslipidämie  
 Adipositas  
 Niereninsuffizienz  
 Albuminurie  
 Raucherstatus  
 starke Stoffwechselinstabilität und schwere Hypoglykämien  
 linksventrikuläre Hypertrophie  
 subklinische Arteriosklerose bzw. subklinische kardiovaskuläre Erkrankung  
Die hier aufgeführten Risikofaktoren beruhen auf einem Expert *innenkonsens. Für mehrere Faktoren wurden 
von einzelnen Fachgesellschaften an anderer St elle Grenzwerte für ein erhöhtes Risiko festgelegt (Gewicht, 
Blutdruck, Lipide). Da einzelne geringgradige Grenzwertüberschreitungen keine große Risikoerhöhung zur 
Folge haben, ist eine umfassende integrative Beurteilung der beeinflussenden Risikofaktoren wichtig. Es ist 
zu bedenken, dass mit steigendem Alter und zunehmender Schwere der Komorbiditäten die Wahrscheinlich-
keit abnimmt, von einer zusätzlichen Intervention zu profitieren.  
Die Reihenfolge der Aufzählung stellt keine Gewichtung dar. 
Hinweise auf w eitere Komorbiditäten, die Einfluss auf die Behandlung haben können, werden im noch zu er-
stellenden Kapitel „ Folge-  und Begleiterkrankungen“ behandelt.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  35 
  
  
 Tabelle 8: Orientierende, vergleichende Betrachtung der Substanzklassen (als Ergänzung zum Algorithmus Medikamentöse Therapie des Typ -2-Diabetes ) 
Diese Tabelle ist eine zusammenfassende Interpretation der Evidenz. Für die ausführliche Darstellung der Evidenz zu den einzelnen Wirkstoffgruppen siehe Evidenztabellen [15]. 
Medikament  Gesamt-
mortalität  Kardiovaskuläre 
Endpunkte  Mikrovaskuläre 
Endpunkte1 Renale 
Endpunkte  Hypo glykämien  HbA1c, 
Gewicht  Anmerkungen / 
Ausgewählte Sicherheitshinweise  
Metformin  (↓) (↓) (0) (0) ↔ HbA1c ↓↓ 
Gewicht: ↔↓   Risiko der Laktatazidose  
 bei Krankheit („sick days“) pausieren 
SGLT2 -Inhibitoren   Risiko genitaler Infektionen, atypischer 
Ketoazidose, Fournier -Gangrän  
 bei Krankheit („sick days“) pausieren  
 Gewichtsreduktion (bei Frailty uner-
wünscht)  
Empagliflozin  ↓ senkt*  MACE: ↓  senkt  
CV-Tod: ↓ senkt  
HHI: ↓ senkt  k. A. ↓ senkt   ↔ HbA1c ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Canagliflozin  0 MACE: ↓ senkt  
CV-Tod: 0 
HHI: ↓ senkt  k. A.: Retinopathie, 
Neuropathie  
Amputationen 0 bis ↑  ↓ senkt  ↔ HbA1c ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Dapagliflozin  0* MACE: 0  
CV-Tod: 0 
HHI: ↓ senkt  k. A.: Retinopathie, 
Neuropathie;  
Amputationen:  0. ↓ senkt  ↔ HbA1c ↓↓ 
Gewicht: ↓   NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  36 
  
  
 Medikament  Gesamt-
mortalität  Kardiovaskuläre 
Endpunkte  Mikrovaskuläre 
Endpunkte1 Renale 
Endpunkte  Hypo glykämien  HbA1c, 
Gewicht  Anmerkungen / 
Ausgewählte Sicherheitshinweise  
GLP-1-RA  gastrointestinale Nebenwirkungen, 
Gallensteine  
 bei den meist en Wirkstoffen  
Injektionen notwendig  
 Gewichtsreduktion (bei Frailty 
unerwünscht ) 
Liraglutid  ↓ senkt*  MACE: ↓ senkt  
CV-Tod: ↓ senkt  
HHI: 0  Retinopathie: 0  
k. A.: Neuropathie, 
Amputationen  ↓ senkt  ↔ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Exenatid  ↓ senkt*  MACE: 0  
CV-Tod: 0 
HHI: 0  k. A.: Retinopathie, 
Neuropathie  
Amputationen : 0 k. A. ↔ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Semaglutid s.c. 0* MACE: ↓ senkt  
CV-Tod: 0 
HHI: 0  Retinopathie: ↑  
k. A.: Neuropathie, 
Amputationen  ↓ senkt  ↔ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Semaglutid oral ↓ senkt*  MACE: 0  
CV-Tod: ↓ senkt  
HHI: 0  k. A.: Retinopathie, 
Neuropathie, 
Amputationen  k. A. k. A. HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Lixisenatid  0* MACE: 0  
CV-Tod: 0 
HHI: 0  k. A.: Retinopathie, 
Amputationen, 
Neuropathie  k. A. ↔ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↓   
Albiglutid  0* MACE: ↓ senkt  
CV-Tod: 0 
HHI: k. A.  Retinopathie: 0  
k. A.: Neuropathie, 
Amputationen  k. A. ↔ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht:  ↓  
Dulaglutid  0 MACE: ↓ senkt  
CV-Tod: 0 
HHI: 0  Retinopathie: 0  
k. A.: Amputation en, 
Neuropathie  ↓ senkt  ↔ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↓   NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  37 
  
  
 Medikament  Gesamt-
mortalität  Kardiovaskuläre 
Endpunkte  Mikrovaskuläre 
Endpunkte1 Renale 
Endpunkte  Hypo glykämien  HbA1c, 
Gewicht  Anmerkungen / 
Ausgewählte Sicherheitshinweise  
Sulfonylharnstoffe  (0) MACE: k. A.  
CV-Tod: (0)  
HHI: (0)  (0 bis ↓)  (0 bis ↓)  ↑↑ HbA1c : ↓↓ 
Gewicht: ↑   Risiko schwerer prolongierter 
Hypoglykämien  
DPP-4-Inhibitoren  (0) MACE: k. A.  
CV-Tod: (0)  
HHI: (0)  (0) (0) ↔ HbA1c : ↓ 
Gewicht: ↔   Risiko für Pankreatitis, entzündliche 
Darmerkrankungen  
Ggf. ab Stufe 3 des Algorithmus  
Insulin  (0) (0) (↓) (0) ↑↑ HbA1c : ↓↓  
(dosisabhän-
gig) 
Gewicht: ↑↑   Risiko für Hypoglykämien, besonders 
zu Therapiebeginn  
 Lipohypertrophien  
 Injektionen nötig  
Legende  
Effektangaben:  ↓: positiver Effekt (Endpunkt wurde in den Studien seltener erreicht); ↑ : negativer Effekt (Endpunkt wurde in den Studien häufiger erreicht);  
0: der Endpunkt wurde nicht beeinflusst; k. A. : keine Angabe (die Effektgrößen wurden in der Hauptpublikation nicht, oder ohne Konfidenzintervall angege-
ben); renale Endpunkte: bei SGLT2-Inhibitoren und GLP -1-RA bezogen auf renale Kompositendpunkte.   
Annahmen in Klammern () stammen aus Studien mit niedriger methodischer Qualität, oder es lag keine ausreichende Evidenz zur B eurteilung vor . 
Hypoglykämien:  ↑: erhöhtes Risiko ; ↔: geringes Risiko , k. A.: keine Angabe (Hypoglykämien: Intervention > Placebo, Angabe ohne Konfidenzintervall)   
HbA1c:  ↓: Senkung 
Gewicht:  ↑: Gewichtszunahme;  ↓: Gewichtsabnahme  
Gesamtmortalität :  *: Die Studie war nicht für den Endpunkt Gesamtmortalität gepowert  
Abkürzungen:  MACE: i.  d. R. kardiovaskulärer Tod, Schlaganfall, Myokardinfarkt (Definitionen teils heterogen); CV -Tod: kardiovaskulärer Tod; HHI: Herzinsuffizienz -be-
dingte Hospitalisierung.  
1Mikrovaskuläre Endpunkte: Retinopathie, Neuropathie, Amputationen  
Daten zu renalen Endpunkten zu Empagliflozin aus [44] NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  38 
 2.5 Wirkstoffe (Evidenzdarstellung)  
2.5.1  Metformin 
Die Blutglukose-senkende Wirkung von Metformin, einem Biguanid-Derivat , beruht  auf versc hiedenen Mechanis-
men. Eine wichtige Rolle spielen unter anderem die Hemmung der hepatischen Gluko seproduktion , die verzögerte  
intestinale Glukoseresorption und Verbesserung der  Insulinsensitivität  in der Leber und peripher en Geweben.  
2.5.1.1  Evidenzbasis  
In der strukturierten Recherche wurde ein Cochrane-Review identifiziert, der die Effekte der Metformin-Monothera-
pie bei Menschen mit Typ -2-Diabetes auf pati entenrelevante Langzeitendpunkte untersucht  [45], sowie ein HTA -
Bericht der amerikani schen Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ)  [46]. Die Recherche des 
Cochrane-Reviews basiert  auf der systematischen Recherche des AHRQ -Reports , in dem nur Vergleiche mit akti-
vem Komparator betrachtet  wurden. In dem Cochrane-Review  wurden Studien mit einer Dauer von mindestens 
einem Jahr eingeschlo ssen, in dem HTA -Bericht waren es 12 Wochen. Zu den Vergleichen zwischen Metformin 
und Placebo oder Diät oder Bewegungsprogrammen wurde im Cochrane-Review keine ausreichende Evidenz iden-
tifiziert , so dass die Ergebnisse nur bedingt begründen d für die Stufe des Algorithmus sind . In den Vergleichen der 
Metformintherapie mit den in der NVL betrachteten aktiven Komparatoren (Sulf onylharnstoffe, DPP -4-Inhibitoren, 
Insulin, GLP -1-RA) wurde kein signifikanter  Effekt auf die vorrangig betrachteten Endpunkte (Gesamtmortalität, 
kardiovaskuläre Mortalität, nicht -tödliche Myokardinfarkte, nicht -tödliche Schlaganfälle, terminale Niereninsuffizi-
enz) beschrieben oder die Daten waren zu ei ner Beurteilung nicht ausreichend . Zu SGLT2 -Inhibitoren wurde keine 
Evidenz berichtet.   
In Bezug auf s chwere Hypoglykämien und den Gewichtsverlauf erschien der Effekt der Therapie mit Metformin 
günstiger als  mit Sulfonylharnstoffen . In der  zusammenfassenden  Auswertung von vier  Studien traten zwei schwere 
Hypoglykämien unter  Metformin therapie  auf (2/1 890, 0,1%)  und 11 unter Therapie mit Sulfonylharnstoffen der 2.  
oder 3. Generation (11/1 810, 0,6%) (Risk Ratio  0,18 (95% KI 0,04; 0,82);  n = 3 700, 4 Studien ). Einschränkend ist 
zu berücksichtigen, dass die Autoren des Reviews  für eine Studie (UKPDS 34) Daten einer Zwischenanalyse nach 
einem Jahr heranzogen und für diese nicht eindeutig ersichtlich war, wie viele Teilnehmende in die Analyse einge-
schlossen worden waren. Für die Vergleiche zwischen Metformin und Sulfonylharnstoff en der 2. oder 3. Generation 
ergab die Metaanalyse eine mittlere Differenz des Gewichts von -3,86 kg ((95% KI -5,18; -2,53  kg); n = 3 185, 4 
Studien, I2 = 69%)  zugunsten der Metformint herapie . Einschränkend ist die geringe Evidenz qualität  zu berücksich-
tigen (Heterogenität, Verzerrungsrisiko der Einzelstudien, fehlende Daten) . Eine positive Beeinflussung des Ge-
wichtsverlaufs im Sinne einer Gewichtsabnahme wurde in drei S tudien im Vergleich zu DPP -4-Hemmern berichtet  
(mittlere Differenz des Gewichts zwischen -0,7 und -2,2 kg). Die drei Einzelstudien, in denen drei unterschiedliche 
Wirkstoffe betrachtet wurden, wurden nicht in einer Metaanalyse zusammengefasst  [45].  
In keiner der in den Review einbezogenen St udien wurden Lak tatazidosen oder Amputationen der unteren Extre-
mitäten berichtet. Im AHRQ -Report wurden zwei  Studien identifiziert, die das Risiko der Metformintherapie für eine 
Laktatazidose  im Vergleich zu einer Therapie ohne Metformin berichten (2 Studien, n  = 886, 16 bis 18 Wochen ). In 
beiden Studien wurde kein Fall einer Laktatazidose beschrieben [46]. Ein anderer in der strukturierten Recherche 
identifizierter Cochrane-Review aus  2010 untersuchte die Inzidenz fataler und nicht -fataler Laktatazidosen unter 
Metformintherapie bei Typ-2 -Diabetes in Studien [47]. In die Analyse wurden 347 Studien (prospektive, verglei-
chende Studien und Kohortenstudien) betrachtet. In keiner der Studien (insgesamt 70  490 Patient *innenjahre Met-
formintherapie und 55  451 Patient*inn enjahre in der Vergleichsgruppe) wurde eine Laktatazidose berichtet. Die 
Übertragbarkeit  auf die Inzidenz außerhalb von Studien ist nur eingeschränkt möglich.  
In der 1. Auflage der NVL Therapie des T yp-2-Diabetes von 2014 [2] hatten  die Autor *innen die UKPDS  34-Studie 
als Evidenz für den Effekt auf makrovaskuläre Outcom es bei übergewichtigen Patient *innen herangezogen:  In der 
UKPDS 34 (mittleres Follow -Up 10,7 Jahre) fand sich unter einer intensivierten (zielwertorientierten) Therapie mit 
Metformin bei übergewichtigen Menschen mit  Typ-2-Diabetes eine geringere Häufigkeit von diabetesbedingten 
Endpunkten und der Gesamtsterblichk eit als unter einer intensivierten Behandlung mit Sulfonylharnstoffen (Gliben-
clamid, Chlorpropamid) oder Insulin [48] . Im Vergleich zur konventionellen Behandlung (primär Diät) kam es unter 
einer intensivierten Metformintherapie zu einer stärkeren Reduktion von diabetesbedingten Endpunkten, dia betes-
bedingten Todesfällen, der Gesamtsterblichkeit und von Myokardinfarkten [48 –50] (zitiert nach  [2]). NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  39 
 Da bislang keine neuen Studienergebnisse zur Überlegenheit von Metformin gegenüber Placebo oder nicht -medi-
kamentösen Maßnahmen  identifiziert wurden und auch nicht zu erwarten sind, die den Konsens von 2014  infrage 
stellen, bleibt nach Ansicht der Leitliniengruppe Metformin das Mittel der ersten Wahl.  
2.5.1.2  Sicherheitsaspekte 
Metformin kann das Risiko einer Laktatazidose, einer seltenen,  aber potentiell lebensbedrohlichen Komplikation 
erhöhen [51]. Risikofaktoren und Situationen, in denen eine erhöhte Gefahr für die Entwicklung einer Laktatazidose 
besteht, sind zu beachten (zum Beispiel Verschlechterung der Nierenfunktion, Dehydratation, Krankheitstage ( „sick 
days“ ), Gabe von jodhaltigen Kontrastmitteln, akute oder instabile Herzinsuffizienz; siehe auch Fachinformation 
[51]). Unterhalb einer eGFR von 30 ml/min/1,73  m2 ist die Metformingabe kontraindiziert. Bei einer eGFR von 30 
bis 59 ml/min/1,73 m2 ist eine der Nierenfunktion entsprechende Dosisanpassung zu beachten. Vor und während 
der Behandlung mit metforminhaltigen Arzneimitteln wird von der EMA empfohlen, die Nie renfunktion regelmäßig 
(mindestens einmal im Jahr) zu kontrollieren und die Dosis entsprechend anzupassen [51] . 
2.5.2  SGLT2 -Inhibitoren (Gliflozine)  
SGLT2 -Inhibitoren hemmen den Natrium -Glukose-Co -Transporter -2 (englisch Sodium -glucose co-transporter -2, 
SGLT2) im proximalen Tubulus der Niere, über den 90% der glomerulär filtrierten Glukose rückresorbiert wird, und 
erhöhen so die renale Glukoseausscheidung.  
2.5.2.1  Evidenzbasis  
In der systematischen Liter aturrecherche nach RCTs zu SGLT 2-Inhibitoren, die „harte“, patientenrelevante klinische 
Endpunkte untersuchten, wurden vier Studien (EMPA -REG OUTCOME [36], CANVAS- Program m [52], DECLARE -
TIMI 58 [53] , CREDENCE [54] ) identifiziert. Die Suche in Medline via Pubmed und der Cochrane- Datenbank erfolgte 
zweizeitig im März 2018, sowie als Update- Recherche im Dezember 2019, da innerhalb des Bearbeitungszeitraum es 
weitere Studien publiziert worden waren (siehe Leitlinienreport [15] ). In der Gruppe diskutiert wurden nur die Studien, 
die Ergebnisse zu den priorisierten Endpunkten berichteten. Die Recherche war durch die Leitliniengruppe auf die 
Substanzen Empagliflozin, Canagliflozin, Dapagliflozin und Ertugliflozin eingegrenzt worden. Von der Leitliniengruppe 
wurde eine Metaanalyse zu drei der RCTs in die Diskussion eingebracht  [35]. Aus methodischen und klinischen Grün-
den erfolgte die Bewertung der Substanzen jedoch primär auf Grundlage der Einzelstudien.  
Bei der EMPA -REG OUTCOME -Studie [36], dem CANVAS -Program m [52] und der DECLARE -TIMI 58 -Studie [53] 
handelt es sich um Nicht -Unterlegenheitsstudien, die im Zusammenhang mit der Häufung kardiovaskulärer Ereignisse 
unter Rosiglitazon von den Zulassungsbehörden eingefordert w orden waren. Für die Testung auf Nicht -Unterlegenheit 
wurde eine obere Grenze des 95%- Konfidenzintervalls  der Hazard Ratio ( HR) von < 1,3 festgelegt. War dieses Krite-
rium erfüllt, wurden weitere vordefinierte Endpunkte hierarchisch getestet. Bei der Bewertung von Nicht -Unterlegen-
heitsstudien ist der Vergleich von P er-Proto col- und Intention- to-treat-Analyse wichtig [55] . Dies fehlte teilweise oder 
wurde unzureichend dargestellt. Bei der CREDENCE -Studie handelt es sich um eine Überlegenheitsstudie, welche 
die Effekte der Canagliflozintherapie bei Patienten mit diabetischer Nephropathie untersuchte (siehe Absatz zu  Canag-
liflozin) [54]. 
In allen oben genannten S tudien wurde der jeweilige SGLT 2-Hemmer mit Placebo als Add- on zur Standardtherapie 
verglichen. Eine Adjustierung der Standardtherapie zum Erreichen der Zielwerte der jeweils geltenden regionalen Leit-
linien war möglich. Hierdurch wollte man erreichen, von der Glukosekontrolle unabhängige Effekte zu beobachten. 
Durch die individuelle Anpassung der Medikation kann sich ein geringes Verzerrungsrisiko durch eine mögliche Ent-
blindung ergeben. Die Adjudizierung der Endpunkte erfolgte aber durch ein unabhängiges, verblindetes Gremium.  
Die Rate an vorzeitigen Abbrüchen der Studienmedikation war in den Studien insgesamt hoch, war aber zwischen 
Interventions - und Vergleichsarm ähnlich oder höher in der Placebo-G ruppe (EMPA-REG Outcome -Studie: Em-
pagliflozin 23,4% vs. Placebo 29,3%; CANVAS -Program m: Canagliflozin 29,2% vs. Placebo 29,9%; CREDENCE -
Studie: Canagliflozin 24,7% vs. Placebo 29,9%; DECLARE -TIMI 58 -Studie: Dapagliflozin 21,1% vs. Placebo 
25,1%).  Die Einschlusskriterien und die Definition kardiovaskulärer Erkrankungen bzw. des kardiovaskulären Risi-
kos waren in den Studien unterschiedlich, was die vergleichende Betrachtung erschwerte. Während in der EMPA-
REG OUTCOME -Studie (Empagliflozin) [36] nur Patient *innen mit manifester kardiovaskulärer Erkrankung unter-
sucht wurden, lag der Anteil dieser Patient *innen in den Studien zu Canagliflozin (CANVAS -Program m (65,6%) 
[52], CREDENCE (50,4%) [54] ) und Dapagliflozin (DECLARE -TIMI 58 -Studie (40,6 %) [53]) deutlich niedriger.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  40 
 Eine vergleichende Tabelle der kardiovas kulären Endpunktstudien zu SGLT 2-Inhibitoren zeigt Tabelle 9. Weiter-
führende Informationen zu den Einschlusskriterien und Subgruppenanalysen und die Interpretation der Evidenz 
sind in Tabelle 8, Kapitel 2.4 Rationale für den Algorithmus  und in den Evidenztabellen im Leitlinienreport zu finden  
[15]. Im Folgenden werden die Effektstärken für die von der Expertengruppe als relevant erachteten Outcomes für 
jeden Wirkstoff einzeln dargestellt.  Ausführliche Informatione n zu den Studien, siehe Evidenztabellen [15]. 
Empagliflozin  
In der EMPA-REG OUTCOME -Studie war Empagliflozin im Vergleich zu Placebo bezogen auf den primären End-
punkt (Komposit aus kardiovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Herzinfarkt und nicht -tödlichem Schlaganfall) (HR 0,86 
(95% KI 0,74; 0,99)) in der hierarchischen Testung nicht unterlegen  und knapp überlegen [36]. In der P er-Proto col-
Analyse wurde Überlegenheit knapp nicht erreicht (HR 0,86 (95% KI 0,75; 1,00)).  In der explorativen Analyse der 
Einzelkomponenten des Endpunktes waren in der Empagliflozin-Gruppe kardiovaskuläre Todesfälle seltener als in 
der Placebo-Gruppe (3,7% vs.  5,9%). Die Anzahl nicht -tödlicher Herzinfarkte (Empagliflozin 4,5%, Placebo 5,2%) 
und nicht -tödlicher Schlaganfälle (Empagliflozin 3,2%, Placebo 2,6%) unterschied sich kaum. Es ergaben sich Hin-
weise auf eine geringere Rate an Krankenhauseinweisungen aufgrund von Herzinsuffizienz (2,7% vs.  4,1%; HR 
0,65 (95% KI 0,50; 0,85)) und eine geringere Gesamtmortalitätsrate unter Therapie mit Empagliflozin (5,7% vs.  
8,3%; HR 0, 68 (95% KI 0,57; 0,82)). Nach dem statistischen Analyseplan sind diese Effekte als hypothesengene-
rierend zu werten. Im Studienverlauf waren stille Myokardinfarkte aus dem primär en Endpunkt herausgenommen 
worden. Alle Änderungen des Protokolls fanden vor der Entblindung statt. Die Reduktion der durch Herzinsuffizienz 
bedingten Hospitalisierungen war durch die Patient *innen ohne bekannte Herzinsuffizienz -Diagnose getriggert.  Hy-
poglykämien traten unter Therapie mit Empagliflozin nicht häufiger auf als unter Therapie mit Placebo (Hypoglykä-
mien allgemein: Empagliflozin 27,8%, Placebo 27,9%; Hypoglykämien mit Notwendigkeit von Fremdhilfe: Em-
pagliflozin 1,3%, Placebo 1,5%). Genitale I nfektionen wurden in der Empagliflozin-G ruppe  häufiger berichtet (Em-
pagliflozin 6,4%, Placebo 1,8%).  Es trat en eine diabetische Ketoazidose in der Placebo-G ruppe auf (1/2 333, 
< 0,1%) und vier in der gepoolten Empagliflozin-G ruppe (4/4 687, 0,1%)  [36]. Ein präspezifizierter renaler Endpunkt, 
bestehend aus neu aufgetretener Makroalbuminurie, einer Verdopplung des Serum -Kreatinins (und eGFR ≤ 45 
ml/min), der Einleitung eines Nierenersatzverfahrens oder renalem  Tod wurde von mehr Proband*innen in der Pla-
cebo -Gruppe erreicht, als in der Empagliflozin-Gruppe (Empagliflozin 525/412 (12,7%) vs. Placebo 388/2 061 
(18,8%) ; HR 0,61 (95% KI 0,53; 0,70) ). In diese Analyse waren nur Patient *innen eingeschlossen worden, bei 
denen zu Beginn keine Makroalbuminurie vorlag und bei denen die vorgegebenen  Werte vorhanden waren [44]. 
Canagliflozin  
Das CANVAS-Program m fand, dass Canagliflozin im Vergleich zu Placebo bezogen auf einen kardiovaskulären 
Kompositendpunkt, bestehend aus kardiovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Schlaganfall und nicht -tödlichem Herz-
infarkt, in der hierarchischen Testung nicht unterlegen und überlegen war (HR 0,86 (95% KI 0,75; 0,97)) [52] . Eine 
Überlegenheit in Bezug auf die Gesamtmortalität konnte nicht nachgewiesen werden (Canagliflozin 17,3 vs. Pla-
cebo 19,5 pro 1 000 Pat ient*innenj ahre; HR 0,87 ( 95% KI 0,74; 1,01)).  Krankenhausaufnahmen aufgrund von Herz-
insuffizienz (HR 0,67 (95% KI 0,52; 0,87)) und ein renaler Kompositend punkt traten unter Therapie mit Canagliflozin 
seltener auf. Aufgrund der hierarchischen Testung sind letztere Ergebnisse als hypothesengenerierend zu betrach-
ten. In Bezug auf die Rate an Hypoglykämien wurde für die beiden Gruppen kein klinisch relevanter U nterschi ed 
beobachtet ( Canagliflozin 50/1 000, Placebo 46,4/ 1 000 Patient *innenjahre). Infektionen des männlichen Genitals 
und mykotische genitale Infektionen bei Frauen traten in der Canagliflozin-G ruppe häufiger auf als in der Placebo-
Gruppe (Canaglifloz in 34,9 vs. Placebo 10,8/1 000, bzw. 68,8 vs. 17,5/1 000 Pat ient*innenjahre).  Diabetische Ke-
toazidosen wurden mit einer Ereignisrate von 0,6/1 000 P atient*innenjahre in der Canagliflozin-Gruppe und 
0,3/1  000 Patient*innenjahre in der Placebo-Gruppe angegeben. Neben den zuvor bereits bekannten unerwünsch-
ten Nebenwirkungen des SGLT 2-Inhibitors zeigte sich eine erhöhte Rate an Amputationen (6,3 vs. 3,4 pro 1 000 
Patient *innenjahre; HR 1,97 (95% KI 1,41; 2,75)) und Frakturen (HR 1,26 (95% KI 1,04; 1,52))  [52]. 
Das CANVAS -Program m bestand aus den Daten zweier RCTs (CANVAS und CANVAS-R). CANVAS war 2009 als 
Zulassungsstudie gestartet worden. Nach Veröffentlichung der Interimsdaten und Herausgabe der neuen Anforde-
rungen der FDA wurde CANVAS -R gestartet, um diese Regularien zu erfüllen. Das Studiendesign ist durch die 
Entblindung von CANVAS und die Verwendung der CANVAS -Daten in der gepoolten Studie komplex und metho-
disch schwer zu bewerten. Ein Verzerrungsrisiko ergibt sich aus der Einbeziehung aller randomisierten Proband*in-
nen in die Analyse des  Kompositendpunktes. Eine Sensitivitätsanalyse durch eine Per-Proto col-Analyse wurde 
nicht dargestellt.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  41 
 In der CREDENCE -Studie wurde die Therapie mit Canagliflozin mit Placebo als Add-o n zur Standardtherapie bei 
Menschen mit Typ -2-Diabetes und chronischer  Nierenerkrankung mit Albuminurie verglichen [54] . Die Studie war 
nach einer Interimsanalyse vorzeitig abgebrochen worden. Canagliflozin war der Therapie mit Placebo in Bezug 
auf den primären Kompositendpunkt, bestehend aus terminaler Niereninsuffizienz, Verdopplung des Serum -Krea-
tinins, renale m oder kardiovaskulärem Tod überlegen (Canagliflozin 11,1%, Placebo 15,5% ; HR 0,70 (95% KI 0,59; 
0,82)). Auch die Kompositendpunkte aus kardiovaskulärem Tod oder Krankenhauseinweisung aufgrund von Herz-
insuffizienz (Canagliflozin 8,1%, Placebo 11,5%;  HR 0,6 9 (95% KI 0,57; 0,83)), kardiovaskulärem Tod, Myokardin-
farkt oder Schlaganfall (Canagliflozin 9,9%, Placebo 12,2%; HR 0,80 (95% KI 0,67; 0,95)) und Krankenhauseinwei-
sungen aufgrund von Herzinsuffizienz (Canagliflozin 4,0%, Placebo 6,5%;  HR 0,61 (95% KI 0,47; 0,80)) traten unter 
Canagliflozin seltener auf als unter der Vergleichstherapie. Auch bezogen auf den Kompositendpunkt aus termina-
ler Niereninsuffizienz, Verdopplung des Serum -Kreatinins oder renalem Tod war Canagliflozin in der Studie über-
legen (Canagl iflozin 6,9%, Placebo 10,2%;  HR 0,66 (95% KI 0,53; 0 ,81)). In Bezug auf die Gesamtmortalität ergab 
sich kein Unterschied zwischen den Gruppen (Canagliflozin 7,6%, Placebo 9,1%;  HR 0,83 (95% KI 0,68; 1,02)). In 
Bezug auf Hypoglykämien ergab sich kein signifikanter Unterschied zwischen Interventions - und Vergleichsgruppe 
(Canagliflozin 225/2  200, Placebo 240/2 197; HR 0,92 (95% KI 0,77; 1,11) ). Diabetische Ketoazidosen traten unter 
Therapie mit Canagliflozin häufiger auf als unter Placebo (Canagliflozin  11/2 200, Placebo 1/2 197; HR 10,80 (95% 
KI 1,39; 83,65)). Ebenso wurden genitale mykotische Infektionen häufiger in der Canagliflozin-G ruppe berichtet 
(Männer: Canagliflozin 28/1 439, Placebo 3/1  466; HR 9,30 (95% KI 2,83; 30,60); Frauen: Canagliflozin 22/761, 
Placebo 10/731;  HR 2,10 (95% KI 1,00; 4,45) ). Frakturen und Amputationen traten in bei den Gruppen in ähnlicher 
Häufigkeit auf (Frakturen: Canagliflozin 3,0%, Placebo 3,1%, Amputationen: Canagliflozin 3,2%, Placebo 2,9%)  
[54]. Der Vertrieb von Canagliflozin wurde 2014 eingestellt  (Stand 3. Juli 2020) . 
Dapagliflozin  
In der DECLARE -TIMI -58-Studie war die Therapie mit Dapagliflozin der Therapie mit Placebo bezogen auf den 
primären Endpunkt (Kombination aus kardiovaskulär bedingtem Tod, Myokardinfarkt und ischämischem Schlagan-
fall (MACE)) nicht unterlegen (8,8% vs.  9,4%; HR 0,93 (95% KI 0,8 4; 1,03))  [53]. Die Therapie mit Dapagl iflozin 
führte in der Studie zu einer niedrigeren Rate an kardiovaskulären Todesfällen oder Hospitalisierungen aufgrund 
von Herzinsuffizienz (Dapagliflozin 4,9%, Placebo 5,8%; HR 0,83 (95% KI 0,73; 0,95)). Die Ergebnisse der Per -
Proto col-Analyse wichen kau m ab (MACE: HR 0,94 (95% KI 0,85; 1,05), kardiovaskuläre Todesfälle oder Hospita-
lisierung aufgrund von Herzinsuffizienz: HR 0,83 (95% KI 0,72; 0,95)). In der explorativen  Analyse waren in der 
Dapagliflozin-Gruppe Hospitalisierungen aufgrund von Herzinsuffi zienz seltener (Dapagliflozin 2,5%, Placebo 
3,3%), die Rate für das Auftreten kardiovaskulärer Todesfälle war in der Studie für beide Gruppen gleich (Dapa-
gliflozin 2,9%, Placebo 2,9%). Für die Gesamtmortalität war kein signifikanter Unterschied zwischen de n Gruppen 
nachweisbar. Renale Ereignisse, definiert als Abnahme der glomerulären Filtrationsrate, neu aufgetretene termi-
nale Niereninsuffizienz oder Tod renaler oder kardiovaskulärer Ursache, traten in der Behandlungsgruppe seltener 
auf als unter Placebo ( Dapagliflozin 4,3%, Placebo 5,6%; HR 0,76 (95% KI 0,67; 0,87)). Gemäß dem statistischen 
Analyseplan kann dieser Effekt nur hypothesengenerierend gewertet werden. Nach Veröffentlichung der Daten aus 
der EMPA-REG -OUTCOME -Studie waren Endpunkte ergänzt worden. Die Änderung des Protokolls fand vor der 
Entblindung statt.   
Hypoglykämien traten in der Dapagliflozin-G ruppe seltener auf als unter Therapie mit Placebo (Dapagliflozin 
58/8 574, 0,7%, Placebo 83/8 569, 1,0%;  HR 0,68 (95% KI 0,49; 0,95) ). Es wurden unter  Therapie mit Dapagliflozin 
mehr Fälle diabetischer Ketoazidosen und genitaler Infektionen berichtet als unter Therapie mit Placebo (Diabeti-
sche Ketoazidose: Dapagliflozin 0,3%, Placebo 0,1%;  HR 2,18 (95% KI 1,10; 4,30); genitale Infektionen: Dapa-
gliflozin  0,9%, Placebo 0,1%;  HR 8,36 (95% KI 4,19; 16,68)).  Sechs  Fälle von Fournier -Gangränen wurden in der 
Studie beschrieben, einer in der Dapagliflozin-G ruppe und fünf  Fälle unter Therapie mit Placebo  [53]. 
In der DAPA-HF -Studie  wurden insges amt 4  744 Teilnehmende mit LVEF ≤  40% und NYHA II -IV zu 10 mg Dapa-
gliflozin oder Placebo randomisiert. Bei 2 605 Personen (55%) lag der HbA1c -Wert  < 6,5%; bei 1 748 (67%) von 
diesen bei ≥  5,7% und bei 857 Personen (33%) <  5,7%  [40,56]. Die Randomisierung erfolgte stratifiziert nach Di-
agnose eines Typ-2 -Diabetes (vorbestehende Diagno se oder HbA1c -Wert ≥ 6,5% beim Screening).  
Nach einer medianen Beobachtungszeit von 18 Monaten wurde der primäre kombinierte Endpunkt – kardiovasku-
läre Todesfälle, Hospitalisierung aufgrund von Herzinsuffizienz oder Notaufnahme-Besuch wegen Herzinsuffizienz 
– in der Gesamtpopulation mit 16,3% vs. 21,2% erreicht (HR 0,74 (95% KI 0,65; 0,85); ARR: 4,9%). In der Sub-
gruppe der Patient *innen mit Herzinsuffizienz und Diabetes mellitus (HbA1c ≥ 6,5%, 45% der Gesamtpopulation, 
n = 2 139) war der Effekt mit 20% (215/ 1 075) vs. 25,5%  (271/1 064) (HR 0,75 (95% KI 0, 63; 0,90); ARR 5,5%) NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  42 
 konsistent  [56]. Die Gesamtmortalität wurde bei Patient *innen mit Herzinsuffizienz und Diabetes mellitus (13,3% 
vs. 16,7%; HR 0,7 8 (95% KI 0,63; 0,97) ), nicht jedoch bei Patient *innen ohne Diabetes mellitus signifikant r eduziert 
(10,2% vs. 11,6%;  HR 0,88 (95% KI 0,70; 1,12) ) [56].  
Ertugliflozin  
Die kardiovaskuläre Endpunktstudie (VERTIS CV Study) war zum Zeitpunkt der Bearbeitung (Stand 12.06.2020) 
noch nicht im Volltext verfügbar.  
2.5.2.2  Sicherheitsaspekte der SGLT 2-Inhibitoren  
Bei der Anwendung von Arzneimittel n sind jeweils die Fachinformationen zu beachten (z. B. Anwendungsbeschrän-
kung bei Niereninsuffizienz) . Ausgewählte, für die Versorgung als besonders relevant eingeschätzte Sicherheitsas-
pekte, Neben- und Wechselwirkungen werden hier entsprechend der Diskuss ion in der Arbeitsgruppe dargestellt.  
Die Europäische Arzneimittel -Agentur (EMA) nennt als eine sehr häufige Nebenwirkung (≥  1/10) für Empagliflozin, 
Canagliflozin und Dapagliflozin Hypoglykämien bei der Anwendung zusammen mit einem Sulfonylharnstoff oder 
Insulin  [57–59]. Weiterhin werden als häufige Nebenwirkungen ( ≥ 1/100 bis <  1/10) Harnwegsinfektionen (teilweise 
einschließlich Pyelonephritis und Urosepsis) , genitale Infektionen (bei Canagliflozin: Balanitis oder Balanoposthitis 
häufig, Vulvovaginale Kandidose sehr häufig)  und Polyurie angegeben.  Volumenmangel bzw. D ehydrierung  tritt 
nach Angaben der EMA gelegentlich ( ≥ 1/1 000, < 1/100)  auf, Durst je nach Wirkstoff gelegentlich (Dapagliflozin) 
bis häufig (Empagliflozin, Canagliflozin)  [57–59]. Insbesondere bei Älteren und bei gleichzeitiger Anwendung von 
Diuretika ist auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr zu achten. Bei akuter Krankheit („sick days“) sch eint es güns-
tig, die Therapie zu pausieren. Die ggf. auftretende Gewichtsreduktion durch Verlust von Glukose über den Urin ist 
bei Gebrechlichkeit ( Frailty ) unerwünscht und zu berücksichtigen.  
Unter Therapie mit SGLT 2-Hemmern kann es zu einer atypischen di abetischen Ketoazidose kommen [60] . Zu den 
Besonderheiten zählt, dass keine Ketonkörper im Urin nachweisbar sein müssen und die Blutglukose durch die 
vermehrte renale Ausscheidung nur mäßig erhöht, oder sogar normal sein kann. Beispiele für Risikosituationen 
und empfohlene Maßnahmen sind in der  Mitteilung der  Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft (AkdÄ)  
im Ärzteblatt dargestellt [60] (siehe auch „Risikosituationen für Gliflozin- assoziierte diabetische Ketoazidosen“ im 
Anhang) . Weitere Informationen und Angaben zur Häufigkeit sind im Assessment -Report der EMA zu finden  [61]. 
Bei der Anwendung von SGLT 2-Inhibitoren wurde in seltenen Fällen das Auftreten von Fournier -Gangränen (nek-
rotisierende Fasziitis des Perineums) beobachtet. Während von einer Fournier -Gangrän allgemein fast ausschließ-
lich Männer betroffen sind, traten diese in Verbindung mit der SGLT 2-Hemmer -Therapie auch bei Frauen auf [62] . 
Bei Verdacht auf eine Fournier -Gangrän ist die Gabe des SGLT 2-Hemmers sofort zu beenden und akut eine adä-
quate Therapie einzuleiten.  Bezogen auf die oben betrachteten Studien zu SGLT -2-Inhibitoren wurde das Auftreten 
von Fournier -Gangränen einzig in den Studien zu Dapagliflozin erwähnt  (siehe oben) . 
Der SGLT2 -Inhibitor Canagliflozin wurde durch Daten aus dem CANVAS -Program m mit einem erhöhten Risiko für 
Amputationen der unteren Extremität in Verbindung gebracht [63,64]. Auch wenn für Dapagliflozin und Empagliflo-
zin ein erhöhtes Risiko bis dato nicht beobachtet worden war, empfahl der Ausschuss für Risikobewertung im Be-
reich der Pharmakovigilanz ( Pharmacovigilance Risk Assessment Committee;  PRAC ) 2017 aufgrund nicht auszu-
schließender Gruppeneffekte und nicht vollständig vorliegender Daten, einen entsprechenden Warnhinweis in die 
Produktinformation der SGLT 2-Inhibitoren aufzunehmen [63]. In den später veröffentlichten Studien DECLARE -
TIMI 58 und CREDENCE war die Rate an Amputationen zwischen Behandlungs - und Placebo -Gruppe vergleichbar 
(Dapagliflozin 1,4% vs. Placebo 1,3%; Canagliflozin 3,2% vs. Placebo 2,9%). Daten über Amputationen waren in 
der EMPA-REG -OUTCOME -Studie primär nicht erfasst worden, in einer post -hoc-Analyse zeigte sich kein klinisch 
relevanter  Unterschied zwischen Empagliflozin (1,9%) und Placebo (1,8%) [65] . Es ist wichtig, alle Pa tient*innen 
unter Therapie mit SGLT2-Inhibitoren auf die r outinemäßige, vorbeugende Fußpflege hinzuweisen.  
Die US -amerikanische FDA warnte 2015 in einer  Mitteilung zur Sicherheit von Arzneimitteln (Drug Safety commu-
nication) vor einem erhöhten Risiko für Frakturen unter Therapie mit Canagliflozin und stellte auch Empagliflozin 
und Dapagliflozin unter besondere Beobachtung [66]. In den Risikomanagement -Plänen der EMA werden Kno-
chenbrüche bei Canagliflozin als ein wichtiges identifiziertes Risiko aufgeführt und bei Empagliflozin als ein poten-
tielles Risiko [67 ,68]. Für Dapagliflozin haben sich in der DECLARE -Studie keine Hinweise auf ein erhöhtes Risiko 
für Knochenbrüche unter Dap aglifozin im Vergleich zu Placebo ergeben [53] . 
 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  43 
  
  
 Tabelle 9: Kardiovaskuläre Endpunktstudien zu SGLT2 -Inhibitoren  
Endpunkte  Empagliflozin /  
EMPA -REG OUTCOME  [36] Canagliflozin /  
CANVAS -Program m [52] Canagliflozin  /  
CREDENCE  [54] Dapagliflozin /  
DECLARE -TIMI 58  [53] 
Anzahl Patient*innen (n)  7 020 10 142 4 401 17 160 
Population  CVD: 100% 
Herzinsuffizienz: 10,1%  CVD: 66%  
Herzinsuffizienz: 14,4%  CVD: 50,4%  
CKD mit Albuminurie:  100%  
Herzinsuffizienz: 14,8%  CVD: 41% 
Herzinsuffizienz: 10,0%  
Mediane Beobachtungszeit   3,1 Jahre  2,4 Jahre  2,6 Jahre  4,2 Jahre  
Gesamtmortalität  5,7% vs. 8,3%  
HR 0,68 (0,57; 0,82) [a]  17,3 vs. 19,5 (pro 1 000 Pat. -Jahre)  
HR 0,87 (0,74; 1,01)  7,6% vs. 9,1%  
HR 0,83 (0,68; 1,02) [a]  6,2% vs. 6,6%  
HR 0,93 (0,82; 1,04) [a]  
MACE  10,5% vs. 12,1%  
HR 0,86 (0,74; 0,99)  26,9 vs. 31,5 (pro 1 000 Pat. -Jahre)  
HR 0,86 (0,75; 0,97)  9,9% vs. 12,2%  
HR 0,80 (0,67; 0,95)  8,8% vs. 9,4%  
HR 0,93 (0,84; 1,03)  
CV-Tod oder HHF  5,7% vs. 8,5% [b]  
HR 0,66 (0,55; 0,79) [a]  16,3 vs. 20,8 (pro 1 000 Pat. -Jahre)  
HR 0,78 (0,67; 0,91) [a]  8,1% vs. 11,5%  
HR 0,69 (0,57; 0,83)  4,9% vs. 5,8%  
HR 0,83 (0,73; 0,95)  
HHF 2,7% vs.4,1%  
HR 0,65 (0,50; 0,85) [a]  5,5 vs. 8,7 (pro 1 000 Pat. -Jahre)  
HR 0 ,67 (0,52; 0,87) [a]  4,0% vs. 6,4%  
HR 0,61 (0,47; 0,8)  2,5% vs. 3,3%  
HR 0,73 (0,61; 0,88) [a]  
Renale Kompositendpunkte*  12,7% vs. 18,8%  
HR 0,61 (0,53; 0,7) [a]  5,5 vs. 9,0 (pro 1 000 Pat. -Jahre)  
HR 0,60 (0,47; 0,77) [a]  6,9% vs. 10,2%  
HR 0,66 (0,53; 0,81)  1,5% vs. 2,8%  
HR 0,53 (0,43; 0,66) [a]  
[a] hypothesengenerierend, gemäß statistischen Analyseplan, eingegraut dargestellt  
[b] Hospitalisierung aufgrund von Herzinsuffizienz oder kardiovaskulär bedingter Tod ohne Tod durch Schlaganfall.  
Unterschiedliche MACE ( major adverse cardiovascular event):  
 EMPA- REG OUTCOME, CANVAS -Programm, CREDENCE: CV -Tod, nicht -tödlicher Herzinfarkt oder nicht -tödlicher Schlaganfall,  
 DECLARE -TIMI 58: CV -Tod, Myokardinfarkt oder ischämischer Schlaganfall,  
*Unterschiedliche renale Kompositendpunkte (es wurden die Kompositendpunkte dargestellt, die sich am meisten unter den Studien ähnelten):  
 EMPA- REG OUTCOME: neu aufgetretene Makroalbuminurie; Verdopplung des Serum -Kreatinins (und eGFR ≤ 45 ml/min), Einleitung eines Nierenersatzverfahrens oder renaler Tod (nach 
[44]); Eingeschlossen in diese Analyse waren nur Patienten, bei denen zu Beginn keine Makroalbuminurie vorlag und bei denen vorgegebene Werte vorhanden waren;  
 CANVAS -Programm: ≥ 40% Reduktion der eGFR, Nierenersatzverfahren oder renaler Tod;  
 CREDENCE: Terminale Niereninsuffizienz (Dialyse, Nierentransplantation, eGFR < 15 ml/min/1,73 m2), Verdopplung des Serum -Kreatinins oder renaler Tod;  
 DECLARE -TIMI 58: ≥ 40% Reduktion der eGFR zu < 60 ml/min, neu aufgetretene terminale Niereninsuffizienz oder renaler Tod.  
CKD: chronische Nierenerkrankung, CVD: kardiovas kuläre Erkrankungen, CV -Tod: kardiovaskulärer Tod, eGFR: estimated glomerular filtration rate,  HHF: Herzinsuffizienz -bedingte Hospitalisierung, 
HR: Hazard Ratio (95% KI) angegeben als Verum vs. Placebo, KI: Konfidenzintervall , Pat.: Patient*innen.   NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  44 
  
  
 2.5.3  GLP-1-Rezeptoragonisten (GLP -1-RA) 
GLP-1-Rezeptoragonisten ahmen die Wirkung des körpereigenen Hormons GLP -1 (englisch Glucagon-like Pep-
tide-1) nach, welches die glukoseabhängige Freisetzung von Insulin aus den ß -Zellen des Pankreas stimuliert und 
die Glukagon-Ausschüttung supprimiert. GLP-1 bewirkt darüber hinaus eine Verzögerung der Magenentleerung 
und Appetithemmung, was zur Gewichtsabnahme beiträgt. Die zum Zeitpunkt der Bearbeitung zugelassenen Ver-
treter dieser Wirkstoffgruppe werden überwiegend als Injektion verabreicht . Semaglutid steht auch als Tablette zur 
Verfügung.  
2.5.3.1  Evidenzbasis  
In der systematischen Literaturrecherche nach RCTs, die den Effekt der Therapie mit GLP -1-RA auf „harte“ patien-
tenrelevante klinische Endpunkte verglichen, wurden kardiovaskuläre Endpunktstudien zu Semaglutid (SUSTAIN -
6 [69], PIONEER 6 [70]), Liraglutid (LEADER [71]), Exenatid (EXSCEL [72]), Albiglutid (Harmony Outcomes [73]), 
Lixisenatid (ELIXA [39] ) und Dulaglutid (REWIND [38] ) identifiziert. Die Recherche war durch die Leitliniengruppe 
auf diese Substanzen eingegrenzt worden. Neben der initialen Recherche im März 2018 erfolgte eine Up-Date -
Recherche im Dezember 2019, um Studien, die im Laufe der Bearbeitung publiziert wurden, zu erfassen.  
Bis auf die REWIND -Studie, die als Überlegenheits studie konzipiert  war, waren alle Studien als Nicht -Unterlegen-
heitsstudien angelegt worden, um die kardiovaskuläre Unbedenklichkeit der GLP -1-RA nachzuweisen, wie es von 
den Zulassungsbehörden gefordert worden war. Der jeweilige GLP -1-Rezeptoragonist wurde gegen Placebo als 
Add-on zur Standardtherapie getestet. Die Standardtherapie durfte zum Erreichen regional geltender Zielwerte an-
gepasst werden, um von der Glukoseeinstellung unabhängige Effekte zu beobachten. Die Grenze für Nicht -Unterle-
genheit wurde in der SUSTAIN -6- und der PIONEER 6-Studie bei <  1,8 als obere Grenze des 95% -Konfidenzinter-
valls (95% KI)  der Hazard Ratio ( HR) festgesetzt, für Überlegenheit bei <  1,0 [69,70]. In den anderen Studien lag die 
Grenze für Nicht -Unterlegenheit bei <  1,3. Eine vergleichende Tabelle der kardiovaskulären Endpunktstudien zu 
GLP-1-RA zeigt Tabelle 10. Die Einschlusskriterien und die Definition kardiovaskulärer Erkrankungen bzw. des kar-
diovaskulären Risikos waren in den Studien unterschiedlich. Dies erschwert die vergleichende Beurteilung. In der 
Studie zu Lixisenatid (ELIXA) wurden beispielsweise ausschließlich Menschen mit Typ -2-Diabetes und Myokardin-
farkt bzw. Hospitalisierung aufgrund von instabiler Angina pectoris innerhalb der vorangegangenen 180 Tage be-
trachtet, während die Kriterien zur Definition einer manifesten kardiovaskulären Erkrankung in der SUSTAIN - und 
PIONEER -6-Studie (Semaglutid) z. B. formal bereits dann erfüllt waren, wenn das Alter der Probandin /des Proban-
den mindestens 50 Jahre betr ug und die eGFR unter 60  ml/min/1,73  m2 lag. Bei der Beurteilung der Studienergeb-
nisse sind diese Unterschiede zu berücksichtigen. Die Ergebnisse der Subgruppenanalysen waren nicht immer ein-
deutig. Beispielsweise reduzier ten die Substanzen der Wirkstoffgruppe zwar renale Endpunkte, welche Patienten-
gruppen aber am ehesten profitieren, lässt sich auf Basis der Subgruppenanalysen nicht eindeutig ab leiten [15]. 
Weiterführende Informationen zu den Einschlusskriterien und Subgruppenanalysen und die Interpretation der Evi-
denz sind in Tabelle 8, Kapitel 2.4 Rationale für den Algorithmus  und in den Evidenztabellen im Leitlinienreport zu 
finden [15]. Im Folgenden werden die Effektstär ken für die von der Expertengruppe als relevant erachteten Outcomes 
für jeden Wirkstoff einzeln dargestellt. Ausführliche Informationen zu den Studien, siehe Evidenztabellen  [15]. 
Liraglutid (LEADER)  
In der LEADER -Studie war die einmal tägliche Gabe von Liraglutid im Vergleich zu Placebo bezogen auf den pri-
mären Endpunkt (Komposit aus kardiovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Herzinfarkt oder nicht -tödlichem Schlagan-
fall) in der hierarchischen Testung nicht unterlegen und knapp überlegen (Liraglutid 13,0%, Placebo 14,9%;  HR 
0,87 (95% KI 0,78; 0,97) ) [71]. In der explorativen Analyse der Einzelkomponenten des Endpunktes waren in der 
Liraglutid-Gruppe kardiovaskuläre Todesfäl le seltener als in der Placebo-G ruppe (4,7 vs.  6,0% ; HR 0,78 (95% KI 
0,66; 0,93)). Die Anzahl nicht -tödlicher Herzinfarkte (Liraglutid 6,0%, Placebo 6,8%) und nicht -tödlicher Schlagan-
fälle (Liraglutid 3,4%, Placebo 3,8%) unterschied sich kaum . In der Analyse der Hospitalisierungen aufgrund von 
Herzinsuffizienz ließen sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen feststellen 
(Liraglutid 4,7%, Place bo 5,3%;  HR 0,87 (95% KI 0,73; 1,05)). Es ergaben sich Hinweise auf eine geringere Ge-
samtmortalität unter Therapie mit Liraglutid (8,2% vs. 9,6% ; HR 0,85 (95% KI 0,74; 0,97)) und eine geringere Rate 
an Teilnehmer *inne n, die den renalen Kompositendpunkt err eichten (5,7 vs.  7,2% ; HR 0,78 (95% KI 0,67; 0,92)). 
Laut statistischem Analyseplan waren diese Effekte als hypothesengenerierend zu werten. Die Rate an schweren 
Hypoglykämien war unter Placebo höher (153/4 672, 3,3%) als unter Liraglutid (114/4 668, 2,4%) . Gastrointestinale 
Nebenwirkungen, die zu einem anhaltenden Studienabbruch führten,  wie Übelkeit (1,6 vs. 0,4%), Er brechen (0,7 
vs. <  0,1%)  und Diarrhoe (0,6 vs. 0,1%) traten unter Therapie mit Liraglutid häufiger auf als unter Placebo. In Bezug NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  45 
  
  
 auf akut e Pankreatitiden war kein klinisch relevanter Unterschied nachweisbar (0,4 vs. 0,5%) . Die Gesamtrate an 
benignen und malignen Neoplasien war in der Liraglutid -Gruppe im Vergleich zur Placebo- Gruppe erhöht, der Un-
terschied war nicht signifikant (10,1 vs.  9,0%). Akute Gallensteinleiden traten in der Behandlungsgruppe häufiger 
auf (Liraglutid 3,1% vs.  Placebo 1,9%)  [71]. 
In der Subgruppenanalyse bezogen auf den primären Endpunkt stratifiziert nach kardiovaskulärem Risiko bzw. 
Nierenfunktion fanden sich konsistent positive Effekte für Patient *innen mit kardiovaskulärer Erkrankung und Pati-
ent*innen mit einer eGFR < 60 ml/min/1,73  m2. Patient*innen mit kardiovaskulären  Risikofaktoren hatten in der  
Auswertung keinen Vorteil und für Patienten mit einer eGFR ≥ 60 ml/min/1,73 m2 waren die Effekte nicht signifikant  
[71]. 
Exenatid (EXSCEL)  
In der EXSCEL -Studie war die einmal wöchentliche Gabe von Exenatid (2 mg) im Vergleich zu Placebo bezogen 
auf den primären Kompositendpunkt aus kardiovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Herzinfarkt und nicht -tödlichem 
Schlaganfall nicht unterlegen (Exenatid 11,4% vs. Placebo 12,2%; HR 0,91 (95% KI 0,83; 1,00)), aber nicht über-
legen [72]. In der explorativen Analyse der Einzelkomponenten des Endpunktes unterschieden sich die Behand-
lungs - und Placebo- Gruppe nicht wesentlich voneinander und auch ein signifikanter Vorteil in Bezug auf Kranken-
hauseinweisungen aufgrund von Herzinsuffizienz zeigte sich nicht (3,0% vs. 3,1%). Die Gesamtmortalität war in 
der Behandlungsgruppe niedriger (Exenatid 6,9%, Placebo 7,9%;  HR 0,86 (95% KI 0,77; 0,97)) als in der Placebo-
Gruppe. Laut statistischem Analyseplan ist dieser Effekt als hypothesengenerierend zu werten.  Ein renaler Kom-
positendpunkt wurde im Rahmen der Hauptpublikation nicht berichtet.  Die Rate an Teilnehmer*innen mit termina-
ler Niereninsuffizienz im Studienverlauf wurden mit 0,7% (Exenatide 55/7  344) und 0,9% ( Placebo 65/7 389) an-
gegeben.  
Die Abbruchrate der Studienmedikation war sehr hoch und lag in beiden Gruppen bei über 40% (Exenatid 43,0%, 
Placebo 45,2%). Die angegebenen Gründe waren in beiden Gruppen ähnlich (Patientenentscheidung: Exenatid 
30,3%, Placebo 32,0%) und die Rate an schweren unerwünschten Effekten, die zu einem Abbruch der Studienme-
dikation führten, traten in beiden Gruppen ähnlich oft auf (1,5% vs. 1,4%). Gastrointestinale Nebenwirkungen wie 
Übelkeit, Erbrechen und Diarrhoe (Exenatid 4,5%, Placebo 1,5%) und Reaktionen an der Injektionsstelle (3,4% vs. 
1,8%) traten unter Exenatid häufiger auf . Die Anzahl an Patient*innen, bei denen im Rahmen der Studie mindestens 
eine schwere Hypoglykämie auftrat, wurde mit 247 (3,4%) in der Exenatid- und 219 (3,0 %) für die Placebo-Gruppe 
angegeben. Die Raten an nicht -traumatischen Amputationen (jeweils 1,7%) und Retinopathie (2,9% vs. 3,2%) un-
terschieden sich in den Gruppen nicht wesentlich [72]. 
Semaglutid s.c. (SUSTAIN -6) 
Die SUSTAIN -6-Studie  untersuchte den Effekt der Therapie mit einer einmal wöchentlichen Gabe von Semaglutid 
(0,5 oder 1 mg) auf den primären Kompositendpunkt aus kardiovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Herzinfarkt oder 
nicht -tödlichem Schlaganfall im Vergleich zu Placebo [69]. Zu Beginn war bei 83% der Studienteilne hmer *innen 
eine manifeste kardiovaskuläre Erkrankung, eine chronische Nierenerkrankung oder beides bekannt. Der primäre 
Endpunkt trat in der Behandlungsgruppe seltener auf als unter Placebo (Semaglutid 6,6%, Placebo 8,9%; HR 0,74 
(95% KI 0,58; 0,95)). Die Testung auf Überlegenheit war nicht präspezifiziert und nicht für multiples Testen ange-
passt. In der explorativen Analyse der Einzelkomponenten ergab sich der Hinweis auf eine geringere Rate an nicht -
tödlichen Schlaganfällen in der Behandlungsgruppe (Semaglutid 1,6%, Placebo 2,7%; HR 0,61 (95% KI 0,38; 
0,99)). Bei kardiovaskulären Todesfällen (Semaglutid 2,7%, Placebo 2,8%; HR 0,98 (95% KI 0,65; 1,48)) und nicht -
tödlichen Herzinfarkten (Semaglutid 2,9%, Placebo 3,9%; HR 0,74 (95% KI 0,51; 1,08)) zeigte sich in der Studie 
kein signifikanter Unterschied. Bezogen auf die Gesamtmortalität und Hospitalisierungen aufgrund von Herzinsuf-
fizienz ergaben sich ebenfalls keine signifikanten Unterschiede. In der Behandlungsgruppe wurde der renale Kom-
positendpunkt (Makroalbuminurie, Verdopplung des Serum -Kreatinins  und Kreatinin-Clearance von < 45 ml/min 
pro 1,73 m2 oder Notwendigkeit eines Nierenersatzverfahrens) seltener erreicht als unter Placebo (3,8% vs.  6,1%; 
HR 0,64 (95% KI 0,46; 0,88)). Die Rate an retinalen Kompli kationen war unter Therapie mit Semaglutid höher als 
unter Placebo (3,0% vs.  1,8%; HR 1,76 (95% KI 1,11; 2,78))  (siehe  auch Kapitel  2.5.3.2  Sicherheitsaspekte der 
GLP-1-RA). Gastrointestinale Nebenwirkungen wie Diarrhoe, Übelkeit und Erbrechen traten in der Therapiegruppe 
häufiger auf als unter Placebo (gas trointestinale Störungen: Semaglutid 0,5 mg: 50,7%, Semaglutid 1,0 mg: 52,3%, 
Placebo 0,5 mg: 35,7%, Placebo 1,0  mg: 35,2%) und führten häufiger zu einem Abbruch der Therapie. Es wurde 
unter Semaglutid im Vergleich zu Placebo eine höhere Abbruchrate beobac htet (Semaglutid 0,5 mg: 19,9%, NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  46 
  
  
 Semaglutid 1,0 mg: 22,6%, Placebo 0,5 mg: 18,3%, Placebo 1,0 mg: 19,3%), die zu einem großen Teil auf gastro-
intestinale Nebenwirkungen zurückzuführen war. Hinsichtlich Hypoglykämien (schwere oder symptomatische Hy-
poglykämien) wurden folgende Raten berichtet: Semaglutid 0,5  mg: 23,1%, Semaglutid 1,0 mg: 21,7%, Placebo 
0,5 mg: 21,5%, Placebo  1,0 mg: 21,0% [69]. 
Semaglutid oral ( PIONEER 6) 
In der PIONEER -6-Studie w ar die orale Gabe von Semaglutid in Bezug auf den primären Kompositendpunkt (kardi-
ovaskulärer Tod, nicht-tödlicher Schlaganfall, nicht tödlicher Myokardinfarkt)  im Vergleich zu Placebo nicht unterle-
gen und in der hierarchischen Testung nicht überlegen (Semaglutid oral 3,8%, Placebo 4,8% ; HR 0,79 ( 95% KI 0,57; 
1,11) ) [70]. Zu Studienbeginn waren bei 84,7% der Proband*innen eine manifeste kardiovaskuläre Erkrank ung, eine 
chronische Nierenerkrankung oder beides bekannt. In der explorativen Analyse der Einzelkomponenten ergab sich 
der Hinweis auf eine geringere Rate an kardiovaskulären Todesfällen in der Semaglutid- Gruppe (Semaglutid oral 
0,9%, P lacebo 1,9% ; HR 0,49 (95% KI 0,27; 0,92)), während sich für nicht -tödliche Herzinfarkte und nicht -tödliche 
Schlaganfälle in der Studie keine signifikanten Unterschiede nachweisen ließen (nicht -tödliche Herzinfarkte: Se-
maglutid oral 2,3%, Placebo 1,9%;  HR 1,18 (95%  KI 0,73; 1,90); nicht -tödliche  Schlaganfälle: Semaglutid oral 0,8%, 
Placebo 1,0%;  HR 0,74 (95% KI 0,35; 1,57)). Die Gesamtmortalität war in der Semaglutid- Gruppe niedriger (1,4%) 
als in der Placebo-Gruppe (2,8% ) (HR 0,51 (95% KI 0,31; 0,84) ). Bezogen auf Herzinsuffizienz -bedingte  Hospitali-
sierungen war kein signifikanter Unterschied nachweisbar . Diese Ergebnisse sind nach statistischem Analyseplan 
als hypothesengenerierend zu werten. Ein renaler Kompositendpunkt wurde in der Hauptpublikation  nicht berichtet. 
Die Rate an unerwünschten renalen Nebenwirkungen war in der Behandlungsgruppe nicht höher als in der Placebo-
Gruppe ( akute Nierenschädigung: Semaglutid oral 2,0%, Placebo 2,3%).  Die Rate an Retinopathien und damit zu-
sammenhängenden Komplikationen  lag in der Behandlungs gruppe bei 7,1%, in der Placebo -Gruppe bei 6,3%. Pati-
ent*in nen mit proliferativer Retinopathie oder Makulopathie mit akuter Behandlungsindikation waren von der Studie 
ausgeschlossen worden.  Gastrointestinale Nebenwirkungen , die zu einem Therapieabbruch führten (vorrangig Übel-
keit, Erbrechen und Diarrhoe) , traten in der Therapiegruppe häufiger auf als unter Placebo (Gastrointestinale Stö-
rungen: Anzahl an Pa tient*innen mit mindestens einem  Ereignis : Semaglutid oral 6,8%, Placebo 1,6%).  Insgesamt 
wurde unter  Therapie mit Semaglutid eine höhere Abbruchrate durch unerwünschte Nebenwirkungen beobachtet als 
unter Placebo (11,6% vs. 6,5%) . Es wurden mehr schwere Hypoglykämien in der Behandlungsgruppe berichtet 
(23/1  591 (1,4%)) als unter Placebo (13/1  592 (0,8%)). Alle schweren Hypoglykämien traten bei Patient*innen auf, 
die gleichzeitig mit Insulin oder Sulfonylharnstoffen behandelt wurden [70].  
Lixisenatid (ELIXA)  
In der ELIXA -Studie wurden 6  068 Menschen mit Typ -2-Diabetes untersucht, die in den vergangenen 180 Tagen 
einen Myokardinfarkt erlitten hatten oder wegen instabiler Angina pectoris  (AP) hospitalisiert worden waren [39]. 
Zusätzlich zu der regional geltenden Standardmedikation erhielten sie einmal täglich Lixisenatid oder Placebo. Für 
den primären Endpunkt aus kardiovaskulärem Tod, Myokardinfarkt, Schlaganfall oder Hospitalisierung aufgrund 
von instabiler AP konnte Nicht -Unterlegenheit, aber keine Überlegenheit von Lixisenatid beobachtet  werden (Lixi-
senatid 13,4%, Placebo 13,2%; HR 1,02 (95% KI 0,89; 1,17)). Die explorative Analyse der Einzelkomponenten des 
Endpunktes, der Rate an Hospitalisierungen aufgrund von Herzinsuffizienz und der Gesamtmortalität zeigte keine 
relevanten Unterschiede zwischen den Gruppen. Ein renaler Kompositendpunkt wur de in der Hauptpublikation nicht 
berichtet. Die Gabe von Lixisenatid führte in der Studie signifikant häufiger zu unerwünschten Effekten, die einen 
Abbruch der Studienmedikation zur Folge hatten (11,4% vs. 7,2%). Häufigste Ursache waren gastrointestinale N e-
benwirkungen (Lixisenatid 4,9% vs. Placebo 1,2%). Die Abbruchrate der Studienmedikation lag insgesamt bei 
27,5% in der Lixisenatid-Gruppe und 24,0% in der Placebo- Gruppe. Schwere Hypoglykämien mit Notwendigkeit 
der Fremdhilfe wurden häufiger in der Placebo -Gruppe angegeben (24 Patient*innen,  37 Ereignisse) als in der 
Lixisenatid-Gruppe (14 Patient*innen, 16 Ereignisse).  Es gab Unterschiede in den Baseline-Charakteristika zwi-
schen der Behandlungs - und Placebo-G ruppe bezüglich des  Alters, der eGFR, des HbA1c  und der Rate an voran-
gegangenen Schlaganfällen [39]. NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  47 
  
  
 Albiglutid (Harmony Outcomes)  
In der Harmony -Outcomes -Studie war die einmal wöchentliche Gabe von Albiglutid der Gabe von Placebo in Bezug 
auf den primären Kompositendpunkt aus kardiovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Herzinfarkt oder nicht -tödlichem 
Schlaganfall in der hierarchischen Testung nicht unterlegen und überlegen (Albiglutid 7%, Placebo 9%;  HR 0,78 
(95% KI 0,68; 0,90)) [73] . Die explorative Betrachtung der Einzelkomponenten ergab u nter Therapie mit Albiglutid 
bei tödlichen und nicht -tödlichen Herzinfarkten eine geringere Rate als unter Placebo-G abe (4% vs.  5%). Tödliche 
und nicht -tödliche Schlaganfälle (jeweils 2%) sowie kardiovaskuläre Todesfälle (jeweils 3%) traten in beiden Grup-
pen ähnlich häufig auf. Auch in Bezug auf die Gesamtmortalität unterschieden sich die Gruppen nicht wesentlich. 
Für den Kompositendpunkt aus kardiovaskulärem Tod und Hospitalisierungen aufgrund von Herzinsuffizienz ergab 
sich zwischen den Gruppen kein signi fikanter Unterschied. Ein renaler Kompositendpunk t wurde in der Publikation 
nicht berichtet. Schwere Hypoglykämien traten in der Albiglutid-Gruppe seltener auf als in der Placebo-Gruppe (31 
vs. 55 Patient*innen;  HR 0,56  (95% KI 0,36; 0,87) ). Die Rate an schweren gas trointestinalen Ereignisse war zwi-
schen den Gruppen vergleichbar ( Albiglutid 2%, Placebo 2%;  HR 1,06 (95% KI 0,79; 1,41).  Die Gabe von Albiglutid 
führte in der Studie häufiger zu Reaktionen an der Injektionsstelle (Albiglutid 2%, Placebo 1%). E s ergaben sich 
keine relevanten Unterschiede in Bezug auf das Auftreten einer akuten Pankreatitis (Albiglutid 10 Patient *innen 
(< 1%) vs. Placebo 7 Patient *innen (<  1%)) oder eines Pankreaskarzinoms (6 (< 1%) vs. 5 Patient *innen (<  1%)) 
[73]. Auf Antrag des p harmazeutischen Unternehmens  wurde die europäische Marktzulassung von Albiglutid zum 
29.10.2018 zurückgezogen [74,75]. 
Dulaglutid (REWIND)  
In der REWIND-Studie war die einmal wöchentliche Gabe von Dulaglutid Placebo in Bezug auf den primären End-
punkt (kardiovaskulärer Tod, nicht -tödlicher Herzinfarkt oder nicht -tödlicher Schlaganfall) überlegen (Dulaglutid 
12,0% vs. P lacebo 13,4% ; HR 0,88 (95% KI 0,79; 0,99))  [38]. In der Analyse der Einzelkomponenten war die Rate 
an nicht -tödlichen Schlaganfällen (2,7% vs. 3,5%) in der Dulaglutid-Gruppe verringert, während sich bezogen auf 
kardiovaskulären Tod (6,4% vs. 7,0%) und nicht -tödlichen Herzinfarkt (4,1% vs. 4,3%) keine klinisch relevanten 
Unterschiede ergaben. Alle weiteren Analysen sind als hypothesengenerierend zu werten.  Bezogen auf die End-
punkte Gesamtmortalität , Hospitalisierungen aufgrund von Herzinsuffizienz  oder dringende Visite aufgrund von 
Herzinsuffizienz  waren kein signifikanter Unterschied zwisc hen den Gruppen nachweisbar.  Ein renaler Komposi-
tendpunkt , bestehend aus neu aufgetretener Makroalbuminurie, Verminderung der eGFR um mindestens 30% des 
Ausgangswertes oder dauerhafter Nierenersatztherapie,  wurde in der Dulaglutid-G ruppe seltener erreicht als unter 
Therapie mit Placebo (Dulaglutid 848/4 949, 17,1% vs. Placebo 970/4 952, 19,6%;  HR 0,85 (95% KI 0,77; 0,93) ). 
Das Risiko für schwere Hypoglykämien unterschied sich zwischen den Gruppen nicht in klinisch relevantem Aus-
maß (Dulaglutid 1,3%, Placebo 1,5%). Alle gemeldeten gastrointestinalen  Nebenwirkungen über den gesamten 
Studienverlauf wie Diarrhoe, Übelkeit und Erbrechen traten in der Therapiegruppe häufiger auf als unter Placebo 
(47,4% vs. 34,1%).  Bezüglich des  Auftreten s einer akuten Pankreatiti s, eines Pankreaskarzinoms und jeglicher 
anderer  Neoplasie ergab en sich kein e signifikante n Unterschiede  [38].  
2.5.3.2  Sicherheitsaspekte der GLP -1-RA 
Bei der Anwendung von Arzneimitteln sind jeweils die aktuellen Fachinformationen zu beachten (z. B. Anwendungs-
beschränkung bei Niereninsuffizienz). Ausgewählte Sicherheitsaspekte, Neben- und Wechselwirkungen werden 
hier entsprechend der Diskussion in der Arbeitsgruppe dargestellt.  
In allen oben genannten Studien wurde eine höhere Rate an gastrointestinalen Nebenwirkungen berichtet, als unter 
Therapie mit Placebo. In den Fachinformationen wird beschrieben, dass die Anwendung von GLP -1-RA mit gas t-
rointestinal en Nebenwirkungen verbunden sein kann und ihre Anwendung mit dem Risiko für die Entwicklung einer 
akuten Pankreatitis assoziiert wird. Es wird empfohlen, dass Patient *innen über die charakteristischen Symptome 
einer akuten Pankreatitis informiert werden  [75–81].  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  48 
  
  
 2013 hatte die EMA eine Untersuchung zur Bewertung der Sicherheit von GL P-1-basierter Therapie in Auftr ag 
gegeben, nachdem GLP -1-RA mit einer erhöhten Rate unerwünschter Effekte auf das Pankreas (Pankreatitis, his-
tologische Veränderungen) in Verbindung gebracht worden waren. Anhand der vorliegenden Evidenz hatte sich für 
den Ausschuss für Arzneimittelsicherheit  (Committee for Medicinal Products for Human Use (CHMP))  bezüglich 
Karzinomen des Pankreas kein Hinweis auf ein erhöhtes Risiko ergeben [82]. Allerdings war die Ereigniszahl für 
eine abschließende Bewertung zu geri ng. Auf Empfehlung des  CHMP wurde  die Inzide nz von Pankreastumoren 
und Karzinomen in gegenwärtig laufenden Studien zu DDP -4-Inhibitoren und GLP -1-RA untersucht. D as Risiko  
wurde auch explizit in den Studienprotokollen vermerkt . Das Risiko von Pankreaskarzinomen wird in den Risiko-
management -Plänen (RMP) der Zulassungsinhaber berücksichtigt.  
Retinale Komplikationen traten in der SUSTAIN -6-Studie in der Behandlungsgruppe häufiger auf als unter Placebo  
(siehe  Absatz zu  Semaglutid s.c. (SUSTAIN -6)). Bei den insgesamt 79 von 3 297 (2,4%)  Teilnehmenden mit einer 
solchen  Komplikation war bei 66 (83,5%) bereits zu Beginn eine Retinopathie bekannt (Semaglutid 42/50, 84%, 
Placebo 24/29, 82,8%)  [69]. Daher ist es empfehlenswert, wi e bei allen Patient *innen mit Retinopathie,  auf die 
regelmäßigen augenärztlichen Kontrollen hinzuweisen. Eine zu schnelle Blutzuckersenkung im Rahmen der 
SUSTAIN -6-Studie wurde als mögliche Ursache für das vermehrte Auftreten diskutiert.  In der PIONEER -6-Studie 
(orales Semaglutid) waren Patient*innen mit proliferativer Retinopathie oder Makulopathie mit akuter Behandlungs-
indikation ausgeschlossen worden. Die Rate an Retinopathien und damit zusammenhängenden Komplikationen 
lag in der Behandlungs gruppe bei  7,1%, in der Placebo-Gruppe bei 6,3% [70]. 
Hinweise für eine mögliche Assoziation von Cholangiokarzinomen mit der Einnahme inkretinbasierter Arzneimittel, 
die sich aus einer Veröffentlichung einer Kohortenstudie ergeben hatten [83], wurden  in der Arzneimittelkommis sion 
der deutschen Ärzteschaft diskutiert. Aufgrund der weiten Konfi denzintervalle und der geringen mittleren Beobach-
tungszeit wird der kausale Zusammenhang als nicht sehr wahrscheinlich erachtet. Weitere Studien seien erforder-
lich [84]. 
GLP-1-RA können zu Gewichtsreduktion führen. Bei einigen Menschen mit Typ-2 -Diabetes ist dies eine erwünschte 
Nebenwirkung, g erade bei älteren, gebrechlichen Patient *innen (Frailty) muss dies aber zumeist als unerwünscht  
angesehen werden.  
 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Verson 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  49 
  
  
 Tabelle 10: Kardiovaskuläre Endpunktstudien zu GLP -1-Rezeptoragonisten  
Medikament  / 
Studie  Liraglutid  /  
LEADER [71] Exenatid  /  
EXSCEL  [72] Semaglutid  s.c. /  
SUSTAIN -6 [69] Semaglutid  oral / 
PIONEER 6  [70] Lixisenatid  /  
ELIXA [39] Albiglutid  /  
Harmony  
Outcomes [73] Dulaglutid  /  
REWIND [38] 
Anzahl  
Patient *innen (n)  9 340 14 752 3 297 3 183 6 068 9 463 9 901 
Population  CVD: 81,3%  
Herzinsuffizienz (NYHA 
I-III): 17,8%  CVD: 73,1%,  
Herzinsuffizienz: 
16,2%  CVD (inklusive CKD 
ab Stadium 3): 83%, 
davon 10,7% nur CKD  
Herzinsuffizienz: 
23,6%  CVD: 84,7% (in-
klusive CKD Sta-
dium 3)  
Herzinsuffizienz 
(NYHA II-III): 
12,2%  CVD: 100% (ACS <  
180 Tage)  
Herzinsuffizienz: 22%  CVD, cerebrovaskuläre 
oder periphere 
arterielle Verschluss-
krankheit: 100%  
Herzinsuffizienz: 20%  CVD: 31,5%  
Herzinsuffizienz: 8,6%  
Mediane  
Beobachtungszeit  3,8 Jahre  3,2 Jahre  2,1 Jahre  1,3 Jahre  2,1 Jahre  1,6 Jahre  5,4 Jahre  
Gesamtmortalität  8,2% vs. 9,6%  
HR 0,85 (0,74; 0,97) [a] 6,9% vs. 7,9%  
HR 0,86 (0,77; 0,97) 
[a] 3,8% vs. 3,6%  
HR 1,05 (0,74; 1,5) [a] 1,4% vs. 2,8%  
HR 0,51 (0,31; 
0,84) [a]  7,0% vs. 7,4%  
HR 0,94 (0,78; 1,13) 
[a] 4% vs. 4%  
HR 0,95 (0,79; 1,16) 
[a] 10,8% vs. 12,0%  
HR 0,90 (0,80; 1,01)  
Primärer 
Endpunkt  
(MACE*)  13,0% vs. 14,9%  
HR 0,87 (0,78; 0,97)  
p < 0,001 für Nicht -Un-
terlegenheit,  
p = 0,01 für  
Überlegenheit  11,4% vs. 12,2%  
HR 0,91 (0,83;  1,00)  
p < 0,001 für Nicht -
Unterlegenheit,  
p = 0,06 für  
Überlegenheit  6,6% vs. 8,9%  
HR 0,74 (0,58; 0,95)  
p < 0,001 für Nicht -
Unterlegenheit,  
p = 0,02 für Überle-
genheit [a] 3,8% vs. 4,8%  
HR 0,79 (0,57; 
1,11)  
p < 0,001 für 
Nicht-Unterlegen-
heit,  
p = 0,17 für Über-
legenheit  *13,4% vs. 13,2%  
HR 1,02 (0,89; 1,17)  
p < 0,001 für Nicht -Un-
terlegenheit,  
p = 0,81 für  
Überlegenheit  7% vs. 9%  
HR 0,78 (0,68; 0,90)  
p < 0,0001 für Nicht -
Unterlegenheit,  
p = 0,0006 für  
Überlegenheit  12,0% vs. 13,4%  
HR 0,88 (0,79; 0, 99) 
p = 0,026 für Überle-
genheit  
Herzinsuffizienz -
bedingte Hospita-
lisierungen (HHF)  4,7% vs. 5,3%  
HR 0,87 (0,73; 1,05) [a]  3,0% vs. 3,1%  
HR 0,94 (0,78; 1,13) 
[a] 3,6% vs. 3,3%  
HR 1,11 (0,77; 1,61) 
[a] 1,3% vs. 1,5%  
HR 0,86 (0,48; 
1,55) [a]  4,0% vs. 4,2%  
HR 0,96 (0,75; 1,23) 
[a] Nur als Kompositend-
punkt (CV -Tod, HHF) 
berichtet:   
4% vs. 5%  
HR 0,85 (0,70; 1,04) 
[a] **4,3% vs. 4,6%  
HR 0,93 (0,77; 1,12)  
Renaler Komposi-
tendpunkt  
HR (95% KI)  5,7 vs. 7,2%  
HR 0,78 (0,67; 0,92) [a]  Nicht berichtet  3,8% vs. 6,1%  
HR 0,64 (0,46; 0,88) 
[a] Nicht berichtet  Nicht berichtet  Nicht berichtet  17,1% vs. 19,6%  
HR 0,85 (0,77; 0,93) 
[a] NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Verson 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  50 
  
  
 [a] hypothesengenerierend, gemäß statistischen Analyseplan , eingegraut dargestellt , 
REWIND- Studie: komplexes statistisches Analyseverfahren (graphical approach)  
*MACE (major adverse cardiovascular event), unterschiedliche primäre Endpunkte:  
 SUSTAIN -6, PIONEER 6, LEADER, EXSCEL, Harmony Outcomes, REWIND: kardiovaskulär bedingter Tod, nicht -tödlicher Herzinfarkt, n icht-tödlicher Schlaganfall  
 ELIXA: kardiovaskulär bedingter Tod, nicht -tödlicher Herzinfarkt, nicht -tödlicher Schlaganfall, oder Hospitalisierung aufgrund von instabiler Angina pectoris  
**In der REWIND -Studie: Hospitalisierung aufgrund von Herzinsuffizienz  oder dringende Visite aufgrund von Herzinsuffizienz . 
Unterschiedliche renale Kompositendpunkte:  
 SUSTAIN -6: neu aufgetretene oder verschlechterte Nephropathie: Makroalbuminurie, Verdopplung des Kreatinin- Wertes und Kreatinin- Clearance < 45 ml/min pro 1,73 m2, Notwendigkeit 
Nierenersatzverfahren.  
 LEADER: neu aufgetretene Makroalbuminurie, Verdopplung des Kreatinin- Wertes und eGFR ≤ 45 ml/min pro 1,73 m2, Notwendigkeit Nierenersatzverfahren oder renaler Tod.  
 REWIND: neu aufgetretene Makroalbuminurie, nachhaltige Abnahme der Baseline- eGFR ≥ 30%, dauerhaftes Nierenersatzverfahren.  
 EXSCEL, PIONEER 6, ELIXA, Harmony  Outcomes: renaler  Kompositendpunkt in der Hauptpublikat ion nicht berichtet.  
ACS: akutes Koronarsyndrom , CKD: chronische Nierenerkrankung, CVD:  kardiovaskuläre Erkrankungen, CV -Tod: kardiovaskulärer Tod, eGFR: estimated glomerular filtration rate,  HHF: Herzinsuffizi-
enz-bedingte Hospitalisierung, HR: Hazard Ratio (95% KI) angegeben als Verum vs. Placebo , KI: Konfidenzintervall,  NYHA: NYHA -Klassifi kation, Pat.: Patient*innen.  
 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  51 
  
  
           
 2.5.4  Sulfonylharnstoffe (Glibenclamid, Gliclazid, Glimepirid)  
Sulfonylharnstoffe gehören zu den oralen Antidiabetika und erhöhen durch Blockade der Kalium -Kanäle in den ß -
Zellen des Pankreas die Insulinfreisetzung. Im Algorithmus ( Abbildung 6) werden sie als eine Option in der zweiten 
oder dritten Stufe in Kombination mit Metformin genannt.  
2.5.4.1  Evidenzbasis  
Ein in der strukturierten Suche identifizierter Cochrane-Review sowie der AHRQ -Report [46,85] untersuchen Sul-
fonylharnstoffe in der Indikation, wie sie im Algorithmus  vorgesehen ist, also als Add-o n zu Metformin.  
Der Cochrane-Review vergleicht die Kombinationstherapie von Metformin und Sulfonylharnstoffen (2. und 3. Ge-
neration) mit Metformin als Monotherapie oder in Kombination mit anderen Antidiabetika [85]. In der Literaturrecher-
che werden auch Studien de s AHRQ -Reviews [46] zu diesen Vergleich en berücksichtigt, allerdings werden hier nur 
Studien ab einer Behandlungsdauer von mehr als einem Jahr  eingeschlossen, im AHRQ -Report waren es drei 
Monate. Keiner der Vergleiche in Bezug auf die in der Hauptanalyse betrachteten Endpunkte zeigt statistisch e 
Signifikanz (kardiovaskuläre und Gesamt mortalität, mikro - und makrovaskuläre Komplikationen, schwere uner-
wünschte Nebenwirkungen). Konsistent zeigen sich in beiden Analysen ungünstige Effekte auf den Gewichtsverlauf 
für die Kombination aus Metformin plus  Sulfonylharnstoff im Vergleich zu Metformin plus Placebo, GLP -1-RA, DPP-
4-Inhibitoren oder SGLT 2-Inhibitoren, sowie ein erhöhtes Risiko für Hypoglykämien.  
Gewichtszunahme: Unter der Kombinationstherapie aus Metformin und Sulfonylharnstoffen wurde in dem C ochrane -
Review eine Gewichtszunahme beobachtet, während Teilnehmende unter den anderen Metformin -basierten Kom-
binationstherapien Gewicht abnahmen.  Für die Gewichtsänderung lag die mittlere Differenz zwischen den Gruppen 
bei 3,4 kg ((95% KI 1,4; 5,4 kg ); n = 476, 2 Studien, I2 = 73%) für den Vergleich mit Metformin + Placebo, 5,5 kg 
((95% KI 3,6; 7,5 kg ); n = 1 777, 5 Studien, I2 = 91%) für den Vergleich mit Metformin + GLP -1-RA, 2,15 kg ((95% KI 
1,71; 2,58 kg);  n = 10 228, 9 Studien, I2 = 86%) für den Vergleich mit Metformin + DPP -4-inhibitoren und 4,4 kg ((95% 
KI 4,1; 4,8 kg ); n = 3 249, 3 Studien, I2 = 0%) für den Vergleich zu Metformin + SGLT2 -Inhibitoren. Einschränkend 
ist die teilweise große Heterogenität und niedrige Evidenzqualität zu berücksichtigen [85]. 
Hypoglykämien: Das Risiko für mi lde bis moderate Hypoglykämien war in den Studien für die Kombinationstherapie 
aus Metformin und Sulfonylharnstoff im Vergleich zur Kombination aus Metformin und Placebo (29,1% vs . 9,5% ; 
RR 3,93 (95% KI 0,71; 21,88) ; n = 771, 2 Studien, I2 = 87%), Metformin und GLP -1-RA (37,8% vs. 11%; RR 3,24 
(95% KI 2,05; 5,13) ; n = 2 594; 3 Studien, I2 = 85%), Metformin und DPP -4-Hemmer (30% vs. 3,4% ; RR 7,42 (95% 
KI 4,77; 11,53) ; n = 9 973, 7 Studien, I2 = 84%) und Metformin und SGLT2-Inhibitoren (30,8% vs. 5,4% (RR 5,6 
(95% KI 2,38; 13,14) ; n = 3 309, 3 Studien, I2 = 93%)  erhöht . Einschränkend ist die große Heterogenität der Defini-
tionen milder bis moderater Hypoglykämien zu berücksichtigen. Schwere Hypoglykämien traten unter Therapie mit 
Metformin und Sulfonylharnstoffen häufiger auf als unter Therapie mit Metformin plus DPP -4-Hemmern (1,0% vs.  
0,1%; RR  8,04 (95% KI 3,31; 19,53) ; n = 10 691, 8 Studien, I2 = 0%) und Metformin plus SGLT2-Inhibitoren (1,4% 
vs. 0,3% ; RR 6,16 (95% KI 2,92; 12,97) ; n = 5 134; 4 Studien, I2 = 0%). Für die Vergleiche mit Metformin plus 
Placebo bzw. Metformin plus GLP -1-RA waren die Unterschiede nicht signifikant. Die Evidenzqualität wurde von 
den Review -Autoren insgesamt als niedrig eingeschätzt  [85]. 
Im AHRQ -Report wird berichtet, dass bei Teilnehmenden aus drei Studien (n  = 894) unter  Kombinationstherapie 
aus Metformin und Sulfonylharnstoff das Gewicht konstant blieb oder im Verhältnis weniger stark anstieg als unter 
Kombination aus Metformin mit Mischinsulin oder Basalinsulin (Unterschied zwischen den Gruppen -0,67 kg (95 % 
KI -0,83; -0,51  kg); Evidenz qualität gering) [46]. 
Die selektiv eingebrachte CAROLINA -Studie, die nach Abschluss der Recherche erschienen war,  vergleicht den 
Sulfonylharnstoff  Glimepirid  mit dem aktiven Komparator Linagliptin (DPP-4 -Hemmer) und findet keine Unter-
schiede in Bezug auf die kardi ovaskuläre Sicherheit  [86]. In der Studie wurden 6 042 Teilnehmende mit relativ 
kurzer Diabetesdauer und erhöhtem kardiovaskulärem Risiko mit Linagliptin oder Glimepirid als Add- on zur Stan-
dardtherapie behandelt ( Median Follow -up 6,3 Jahre). In Bezug auf den primären Kompositendpunkt aus kardi-
ovaskulärem Tod, nicht -tödlichem Myokardinfarkt und nicht -tödlichem Schlaganfall wurde Nicht -Unterlegenheit er-
reicht (Linagliptin 356/3 023, 11,8%, Glimepirid 362/3 010, 12%; HR 0,98 (95,47% KI 0,84; 1,14)). Hypoglykämien 
traten in allen nach Schwereg rad prädefinierten Kategorien unter Linagliptin seltener auf als unter Therapie mit 
Glimepirid. In der Linagliptin -Gruppe wurde mindestens eine hypoglykäm ische  Episode  bei 320 von 3 014 Teilneh-
menden beobachtet (10,6%). In der Glimepirid-Gruppe waren es 1 132 von 3 000 (37,7%) (HR 0,23 (95% KI 0,21; NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  52 
  
  
 0,26) ). In Bezug auf den Gewichtsverlauf ergaben sich leichte Vorteile zugunsten der Linagliptin-Gruppe (gewich-
teter durchschnittlicher Unterschied zwischen den Gruppen - 1,5 kg (95% KI -1,80; -1,28 kg)) [86]. Die Studie hatte 
ein überwiegend geringes  Verzerrungsrisiko.  
Als indirekte Evidenz für den Effekt auf mikrovaskuläre Outcomes zogen die NVL-Autor *innen in der ersten Auflage 
2014 die UKPDS -33-Studie [87] sowie die ADVANCE -Studie [88] heran, die zwar eine andere Fragestellung unt er-
sucht haben, aus denen sich aber indirekte Hinweise auf die Wirksamkeit ziehen lassen [2]. Da seit Erscheinen der 
ersten Auflage der NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes von 2014 keine Studien identifiziert wurden, die die damaligen 
Aussagen widerlegen, bleibt die Leitliniengruppe bei der damalige n Einschätzung.  
2.5.5  DPP-4-Hemmer  
Substanzen dieser Wirkstoffgruppe hemmen das Enzym Dipeptidylpeptidase-4, so dass die nach Nahrungsauf-
nahme glukoseabhängig ausgeschütteten Inkretine nur noch verzögert abgebaut werden.  Im Algorithmus ( Abbil-
dung 6) werden sie als eine Option in der zweiten oder dritten Stufe in Kombination mit Metformin genannt.  
2.5.5.1  Evidenzbasis  
In der strukturierten Recherche nach aggregierter Evidenz wurde ein HTA -Bericht der Agency for Healthcare Re-
search and Quality identifiziert [46] . Für DPP-4 -Hemmer in Kombination mit Metformin sieht dieser Report  keinen 
Vorteil gegenüber der Kombination aus Metformin mit anderen medikamentösen Optionen in Bezug auf makro-  
oder mikrovaskuläre Komplikationen. Unter Metformin- basierter Kombinationstherapie mit DPP -4-Hemmern traten 
weniger Hypoglykämien auf  als unter Kombination aus Metformin mit Sulfonylharnstoffen (Studien über 2 Jahre, 
schwere Hy poglykämien:  3/2 972 (0,1%) vs. 42/2  965 (1,4%) ; pooled OR  aus 4 von 5 Studien 0,09 (95% KI 0,03; 
0,26) ; I2 = 0%, hohe Evide nzqualität ; milde/moderate und Hypoglykämien gesamt: 88/2  384 (3,7%) vs. 693/2 381 
(29,1%) , 4 Studien; pooled OR  0,07 ( 95% KI 0,04; 0,14) ; I2 = 81,5%, hohe Evidenz qualität ). In den Studienarmen 
unter Therapie mit Metformin plus DPP -4-Hemmer war das Gewicht konstant oder wurde geringer, während unter 
Therapie mit Sulfonylharnstoff plus Metformin eine Gewichtszunahme beobachtet wurde (St udien ≤ 1 Jahr : mittlere 
Differenz 2,1 kg (95% KI 1,8; 2,3 kg); 5 Studien, n = 3 300, I2 = 0%, hohe Evidenz qualität ; Studien 2  Jahre: mittlere 
Differenz 2,4 kg (95% KI 1,9; 2,9  kg); 5 Studien, n = 7 270, I2 = 63%, niedrige  Evidenzqualität ) [46]. In einem 
Cochrane-Review, der ebenf alls in der strukturierten Recherche identifiziert wurde und die Therapie mit DPP -4-
Inhibitoren bei Ty p-2-Diabetes untersuchte, wurden keine Studien zu patientenrelevanten Langzeitendpunkten 
identifiziert  [89]. 
Der Einfluss von DPP -4-Hemmern auf den HbA1c -Wert wurde in nerhalb der Leitliniengruppe unterschiedl ich ein-
geschätzt . Der i n Tabelle 8 ausgewiesene geringere Effekt im Vergleich zu anderen Wirkstoffen beruht auf dem 
HTA-Bericht der AHRQ . Dieser beschreibt eine geringere HbA1c -Senkung der DPP -4-Hemmer im Vergleich zu 
Metformin ( Metformin  vs. DPP -4-Hemmer  -0,43% (95% KI -0,55%; -0,31%) ; 6 Studien , n = 6 700, hohe Evi-
denzqualität ) [46]. Im Vergleich der metforminbasierten Kombinationstherapien  ergab sich kein signifikanter Unter-
schied zwischen DPP -4-Hemmern und Sulfonylhar nstoffen.  Die Einschätzung des Effektes wird dadurch erschwert, 
dass in den eingeschlossenen Studien Sulfonylharnstoffe in einer moderaten Dosis gegeben w urden, die DPP -4-
Hemmer in d er maximalen Dosis. Ob die Aufdosierung der Sulfonylharnstoffe durch auftretende Hypoglykämien 
limitiert wurde, wäre auf Basis der Einzelstudien zu prüfen . Da der HbA1c -Wert in der Leitlinie nicht zu den primär 
betrachteten Endpunkten gehörte, erfolgt die Prüfung im Rahmen der Leitlinienarbeit nicht. In der selektiv einge-
brachten  CAROLINA -Studie war die HbA1c -Senkung in der Linagliptin - und Glimepirid-Gruppe vergleichbar (Stu-
dienbeschreibung siehe oben) . Allerdings ist zu berücks ichtigen, dass in der Studie die zusätzliche  antihyperglykä-
mische Therapie  zur Erreichung des HbA1c -Ziels möglich war. Daher kann aus den Ergebnissen nicht direkt auf 
den Einfluss der DPP -4-Hemmer geschlossen werden [86]. 
2.5.5.2  Sicherheitsaspekte  
Bei der Anwendung von Arzneimitteln sind die entsprechenden Fachinformationen zu beachten. Ausgewählte Si-
cherheitsaspekte, Neben-  und Wechselwirkungen werden hier entsprechend der Diskussion in der Arbeitsgruppe 
dargestellt : 
 Die amerikanische Zulassungsbehörde (FDA) informiert e 2016  im Rahmen einer „Drug Safety Communication“ 
über das  erhöhte Risiko von Hospitalisierungen aufgrund von  Herzinsuffizienz unter Saxagliptin und Alogliptin, 
das sich in der SAVOR -TIM-53-Studie und der EXAMINE -Studie ergeben hatte  [90]. 
 In einer Metaanalyse der RCTs für  Linagliptin, Saxagliptin und Sitagliptin war das Pankreatitisrisiko le icht er-
höht (Gliptine vs. Kontrollgruppe OR 1,79 (95% KI 1,13; 2,82) ; Differenz des absoluten Risikos 0,13%) [91] . NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  53 
  
  
  Die DDG berichtet in ihrer Praxisempfehlung 2019, dass die Therapie von DPP -4-Hemmern in einer großen 
populationsbasierten Studie mit einer  erhöhten Inzidenz  entzündlicher Darmerkrankungen bei Typ-2 -Diabetes 
assoziiert war (HR 1,75 (95% KI 1,22 ; 2,49) ) ([92] nach [93]). Die Inzidenz wurde in der Studie mit 53,4 vs. 
34,5 pro 100 000 Personenjahre angegeben. In einer 2019 publizier ten Metaanalyse von 13 RCTs (54 719 
Patient*innen, 39 Ereignisse) f and sich keine  Assoziation [94]. 
 Selekt iv wurde im Rahmen der Konsultationsphase die  Assoziation zwischen DPP -4-Hemmern und bullösem 
Pemphigoid eingebracht.  In den Produktinformationen  der EMA wird  darauf hingewiesen, dass bei Patient*in-
nen unter Therapie mit DPP-4-Inhibitoren einschließlich Linagliptin, Sitagliptin , Saxagliptin,  Vildagliptin  über 
das Auftreten eines bullöse n Pemphigoids berichtet wurde.  Die Häufigkeit, mit der diese Nebenwirkung auftritt, 
wird als nicht bekannt ( Sitagliptin, Saxagliptin, Vildagliptin ) oder selten (Linagliptin) angegeben [95 –98]. In ei-
ner Studie zur kardiovaskulären und renalen Sicherhe it (CARMELINA) mit einer medianen Beobachtungs-
dauer von 2,2 Jahren wurde von 0,2% der Patient *innen unter Linagliptin und von keiner/keinem der Pati-
ent*innen unter Placebo ein bullöses Pemphigoid gemeldet  [98]. 
2.5.6  Insuline 
2.5.6.1  Indikation zur Insulintherapie 
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
2-4 
Bei Menschen mit Typ -2-Diabetes soll die Indikation zur Insulintherapie in folgen-
den Situationen geprüft werden:  
 bei Nicht -Erreichen des individuellen Therapieziels trotz Ausschöpfung der 
nicht -medikamentösen Maßnahmen und medikamentösen Therapie ( Kombi-
nation aus oralen Antidiabetika mit/ ohne s.c. zu verabreichenden GLP-1-RA 
gemäß  Abbildung 6) ; 
 bei metabolischen Entgleisungen, z.  B. bei Erstdiagnose (unklare diagnosti-
sche Situation, Typ- 1-Diabetes nicht sicher ausgeschlossen) ; 
 bei Gabe von diabetogenen Medikamenten (z. B. Glukokortikoide), bei schwe-
ren Infekten, Traumata oder größeren Operationen, (eventuell nur temporär) ; 
 bei stark eingeschränkter  Nierenfunktion (in Abhängigkeit vom individuellen 
Therapieziel ). ⇑⇑ 
2-5 
Die Deeskalation der Insulintherapie soll bei Menschen mit Typ-2-Diabetes in fol-
genden Situationen geprüft werden: Wenn 
 die Indikation (z . B. akute Erkrankung, metabolische Entgleisung, Verschlech-
terung der Nierenfunktion) nicht m ehr besteht ;  
 die Zielwerte des Glukosestoffwechsels erreicht sind oder unterschritten wer-
den; 
 Hypoglykämien auftreten;  
 sich das individuelle Therapieziel ändert (z . B. in Folge von Multimorbidität).  ⇑⇑ NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  54 
  
  
 Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlungen  basier en auf einem Expert *innenkonsens  sowie indirekt auf der Evidenz zur Wirksamkeit der 
Insulinbehandlung und beschreiben  gute klinische Praxis.  
Die Leitliniengruppe nimmt aus i hrer klinischen Erfahrung als Versorgungsproblem wahr, dass die Indikation z ur 
Insulintherapie bei Menschen mit Typ-2 -Diabetes teilweise zu zeitig gestellt wird und eine einmal begonnen Insu-
lintherapie nicht wieder deeskaliert wird, auch wenn die Indikation nicht mehr besteht. In anderen Situationen, in 
denen eine Insulintherapie ggf. auch nur temporär sinnvoll ist, wird sie zu zögerlich initiiert.   
Erwägungen, die die Empfehlung en begründen  
Eine Therapie mit Insulin kann im Verlaufe der Behandlung des Typ-2 -Diabetes als Mono- oder Kombinationsthe-
rapie intermittierend oder dauerhaf t indiziert sein.  
Mögliche Gründe für eine vorrübergehende Insulingabe sind z. B. eine initiale Stoffwechseldekompensation, eine 
unklare diagnostische Situation (Typ-1 -Diabetes nicht sicher ausgeschlossen), Dekompensationen aufgrund von 
Infekten (siehe auc h im noch zu erarbeitenden Kapitel Notfälle), Operationen, oder andere Begleiterkrankungen.  
Eine Dauertherapie mit Insulin kann durch die anderen Möglichkeiten der antidiabetischen Therapie in vielen Fällen 
in spätere Erkrankungsphasen verschoben werden. W egen der chronischen Progression der Erkrankung kann ge-
mäß Algorithmus zur medikamentösen Therapie bei einem Teil der Menschen mit Typ -2-Diabetes im Verlauf der 
Erkrankung  Insulin indiziert sein . Bei Vorliegen eines ausgeprägten Defizit s von endogenem Insulin (severe Insulin 
Deficient Diabetes , SIDD), was nach Analyse einer schwedischen Arbeitsgruppe bei ca. 17,5% der Menschen mit 
neu-diagnostiziertem Typ-2-Diabetes bestand  [42], ist eine Insulintherapie früher indiziert.  
Für den Nutzen einer Insulintherapie in Bezug auf patie ntenrelevante Langzeit -Endpunkte wie Mortalität, mikro-  
oder makrovaskuläre Endpunkte liegt kein ausreichend belastbarer  Nachweis vor. Zwar haben sich aus der 
UKPDS -33-Studie ([87] zitiert nach [2]) Hinweise auf eine Senkung mikrovaskulärer Endpunkte unter Insulinthera-
pie ergeben, allerdings wurden in dieser Studie neben unterschiedlichen Wirkstoffen auch unterschiedliche Zielbe-
reiche der Blutglukoseeinstellung verglichen und die Studien w iesen weitere methodische Mängel auf. Darüber 
hinaus sind die Notwendigkeit zu Injektionen, die Beeinflussung des Alltags, der erhöhte Schulungsauf wand, das 
Risiko für Hypoglykämien und Gewichtszunahme Gründe, warum Insulin als Dauertherapie bei Typ-2 -Diabetes erst 
erwogen werden soll, wenn das individuelle Therapieziel durch andere Wirkstoffe nicht erreicht wurde, andere Wirk-
stoffe kontraindiziert s ind oder nicht vertragen wurden. Situationen, die einer zeitnahen Regulation des Stoffwech-
sels bedürfen oder auch einer hohen Insulindosis (z. B. bei ausgeprägter Insulinresistenz), sowie die in Empfehlung 
2-4 beschriebenen Situationen sind hiervon ausdrücklich ausgenommen.  
Insbesondere bei einer aufwendigen Insulint herapie, die Patient *innen im Allta g beeinflusst und Risiken mit sich 
bringt, ist zu prüfen, ob eine Deeskalation gemäß Algorithmus möglich  und sinnvoll ist, wenn die Indikation nicht 
mehr besteht, bzw. sich das Therapieziel zum Beispiel in Folge dementieller Entwicklungen oder anderer zusätzli-
cher Erkrankungen ändert.  
Rationale  
Der Nutzen in Bezug auf patientenrelevante Langzeit -Endpunkte ist nicht belastbar nachgewiesen. Gleichzeitig 
kann die Insulintherapie zu Hypoglykämien und Gewichtszunahme führen, sowie eine Belastung der Patient *innen 
(Injektionen, Anpassung des Alltags) darstellen. Die Indikation für die dauer hafte Insulintherapie sieht die Leitlini-
engruppe daher erst dann gegeben, wenn andere, im Nutzen besser belegte Handlungsoptionen ausgeschöpft 
sind. Sie spricht daher eine starke Empfehlung für die Bedingungen aus, unter denen die Indikation zur Insulinthe-
rapie geprüft werden soll. Situationen, in denen eine Insulintherapie notwendig ist, sind hiervon ausgenommen und 
werden zusätzlich genannt.  Aus denselben Überlegungen und um Belastungen durch unerwünschte Wirkungen 
möglichst gering zu halten, spricht  die Leitliniengruppe eine starke Empfehlung für die Prüfung der Deeskalation in 
spezifischen Situationen aus.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
© ÄZQ 2021       Seite  55 
 2.5.6.2  Algorithmus  der Insulintherapie  
Vorbemerkung  
Der Algorithmus schließt an den Algorithmus zur Medikamentösen Therapie des Typ-2-Diabetes (siehe Abbildung 
6) an und ist als dessen Fortführung beim Einsatz von Insulin zu verstehen.
Abbildung 7: Algorithmus Insulintherapie  
Indikation zur Insulintherapie (siehe Empfehlung 2-4)
-unter Berücksichtigung individueller Therapieziele
-unter Fortführung der nicht -medikamentösen Basistherapie Patient*innen , die nach 
Indikationsstellung zur medikamentösen 
Therapie initial eine Kombinations -
therapie aus Metformin und SGLT2 -
Inhibitor oder GLP -1-RA erhalten haben
(siehe auch Abbildung 6*)Patient*innen , die nach 
Indikationsstellung zur medikamentösen 
Therapie initial Metformin als 
Monotherapie erhalten haben
(siehe auch Abbildung 6*)
Metformin
+ 
BasalinsulinMetformin
+ 
SGLT2 -Inhibitor /GLP-1-RA
+
Basalinsulin
Empfehlung zur Eskalation der Insulintherapie :
Kombination aus Basalinsulin und kurzwirksamen Insulin (ggf. als Mischinsulin)
Intensivierte InsulintherapieEskalation der medikamentösen Therapie gemäß Algorithmus Med. Therapie (Abbildung 6*)
 = Überprüfung der T herapiestrategie und des T herapieziels i n partizipativer E ntscheidungsfindung 
Die Kontraindikatio nen der e ingesetzt en Wirkstoffe sind zu beachten (z. B . bei stark e ingeschränkter 
Nierenfunktion). 
* Abbildung 6: Algorithm us Medikamentöse Therapie des Typ-2-D iabetes
NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  56 
  
  
 Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
2-6 
Die Wahl der Insulinart und des Insulinschemas soll  sich an der Lebenssituation 
der Patient *innen orientieren.  ⇑⇑ 
Evidenzbasis des Algorithmus zur Insulintherapie  und der Empfehlung 2 -6 
Als Grundlage für Empfehlungen zur Insulintherapie dient die identifizierte Evidenz aus der strukturi erten Recher-
che in der Cochrane-Datenbank und bei AHRQ nach systematischen Übersichtsarbeiten zum Thema Diabetes, 
sowie die Empfehlungen und die Evidenzgrundlage der 1. Auflage der  NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes [2]. Zu-
dem wurden die Ergebnisse der kardiovas kulären Endpunktstudien zu SGLT 2-Inhibitore n und GLP -1-RA in die 
Betrachtung mit einbezogen. Ethische Grundlagen zur Berücksichtigung individueller Therapieziele, die die Emp-
fehlungen stützen, sind auch im Kapitel 1 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen relevan-
ten Lebensbereichen  beschrieben.  Insbesondere gilt es hier zu prüfen, ob die Therapieziele angesichts der bevor-
stehenden Eskalation weiterhin Bestand haben oder sich aufgrund individueller Voraussetzungen verändert haben 
(z. B. Frailty, Multimorbidität).  
Der Algorithmus bezieht sich vorrangig auf eine längerfristige Therapie bei Menschen  mit Typ -2-Diabetes, bei de-
nen das individuelle Therapieziel  durch die vorherigen Eskalationsstufen nicht erreicht wurde. Bei anderen Situati-
onen, die in Empfehlung 2-4 beschrieben werden (z.  B. größere Operationen oder bei schweren Infekten, akuten 
Dekompensationen oder initial unklaren diagnostischen Situationen) , sollte ein anderes Therapiekonzept überlegt 
werden. Es ist zu berücksichtigen, dass beispielsweise die Therapie mit Metformin bei einer eGFR < 30 ml/min/1,73  
m2 kontraindiziert ist.  
Evidenzbeschreibung und Erwägungen, die die Empfehlungen begründen  
Insulin- Monotherapie vs. Kombinationstherapie  
Generell stehen verschi edene Formen der Insulintherapie zur Auswahl. Zunächst ist zu entscheiden, ob die Insu-
lintherapie als Monotherapie oder als Kombinationstherapie mit oralen Antidiabetika und/oder  s.c. zu verabreichen-
den GLP-1-RA durchgeführt werden soll.   
Hierzu wurden in der strukturierten Recherche in der Cochrane-Datenbank zwei Reviews identifiziert. Ein 
Cochrane-Review untersuchte  die Effekte der Insulinmonotherapie gegenüber der Kombination von oralen Antidi-
abetika mit Insulin bei Patient *innen, die unter oraler antihy perglykämischer Therapie nicht adäquat eingestellt wa-
ren [99]. Die durchschnittliche Diabetesdauer lag bei 9,6 Jahren  (20 RCTs, n  = 1 811), die durchschnittliche Stu-
diendauer bei 10 Monaten. Die Gesamtmortalität , diabetes -assoziierte Morbidität und Mortalität wurden  in keiner 
der Studien betrac htet. Bezüglich der Gewichtszunahme, der benötigten Insulinmenge und glykämischen Kontrolle 
ergaben sich Hinweise für einen Vorteil der Kombinationstherapie im Vergleich zur Insulinmonotherapie. Einschrän-
kend ist die geringe methodische Qualität der eingeschlossenen Studien und die Heterogenität der betrachteten 
Therapieregime zu erwähnen. Die orale antihyperglykämische Therapie entsprach nicht den aktuellen Empfehlun-
gen und be stand in 75% der Fälle aus Sulf onylharnstoffen, 4% aus Metformin und in 21%  aus einer Kombination 
beider Wirkstoffe [99]. 
Ein weiterer Cochrane-Review untersuchte den Effekt der Kombinationstherapie aus Insulin mit oralen antihyper-
glykämischen Wirkstoffen im Vergleich zur Insulinmonotherapie bei Patient *innen, die unter  alleiniger Insulinthera-
pie nicht adäquat eingestellt waren [100] . 37 RCTs (3  227 Teilnehmer *innen) wurden in den Review eingeschlos-
sen, 11 Vergleiche betrachteten die Kombinationstherapie mit Metformin. Die Analyse erfolgte nach Wirkstoffgrup-
pen. Für die Kombinationstherapie mit Metformin wurde im Vergleich zur Insulinmonotherapie ein signifikanter Vor-
teil in Bezug auf den Gewichtsverlauf  (mean difference in weight gain -2,1 kg (95% KI -3,2; -1,1 kg); 7 Studien, 
n = 615, Qualität  der Evidenz niedrig, Herabstufung aufgrund von Performance-Bias, Detektions -Bias, mangelnde 
Direktheit), und die Stoffwechselkontrolle (change in HbA1c from baseline: mean difference -0,9% (95% KI - 1,2; -
0,5); I2 = 58%, 9 Studien, n = 698, Qualität der Evidenz niedrig, Herabstufung aufgrund von Performance-Bias, 
mangeln de Direktheit) beschrieben. In den meisten betrachteten Studien benötigten die Teilnehm enden unter Kom-
binationstherapie weniger Insulin als Teilnehme nde mit alleiniger Insulintherapie. Gastrointestinale Nebenwirkun-
gen wurden in 7 Studien berichtet und traten unter Therapie mit Metformin und Insulin bei 7 bis 67% der Fälle auf. 
Der Anteil war meist höher als unter alleiniger Insulintherapie (Evidenz qualität niedrig)  [100] . NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  57 
  
  
 Die Kombinationstherapie hat nach klinischer Erfahrung der Leitliniengruppe gegenüber der Monotherapie den 
Vorteil, dass das Stoffwechselziel häufig zunächst mit einer einmal täglichen Basalinsulindosis bzw. einem  relativ 
einfachen Insulinschema erreicht wird.  
Bei Patient *innen, die initial nach Indikationsstellung zur medikamentösen Therapie eine Kombinationstherapie aus 
Metformin und einem SGLT 2-Inhibitor oder einem GLP -1-RA erhalten haben (siehe Abbildung 6), empfiehlt die 
Leitliniengruppe, diese Therapie in Kombination mit Insulin fortzusetzen, solange sie gut vertragen wird. Patient *in-
nen, die in den kardiovas kulären Endpunktstudien zu SGLT 2-Inhibitoren und GLP -1-RA (sieh e Kapitel 2.5.2  
SGLT2 -Inhibitoren (Gliflozine)  und 2.5.3 GLP-1-Rezeptoragonisten (GLP -1-RA)) untersucht wurden, waren zu ei-
nem großen Teil mit Metformin und/oder Insulin behandelt worden, bevor sie der Behandlungs - oder Kontrollgruppe 
zugeordnet wurden (EMPA -REG -OUTCOME: Baseline Medikation: Metformin ca. 74%, Insulin ca. 48%, LEADER: 
Metformin c a. 76%, Insulin ca. 45%). Positive Effekte auf kardiovaskuläre Endpunkte scheinen zumindest zum Teil 
auf die hier angesprochene Indikation extrapolierbar.  
Formen der Insulintherapie  
Über die Form der Insulintherapie entscheiden  Patient *in und Ärztin/ Arzt g emeinsam  entsprechend der individuel-
len Situation (Stoffwechsel, sowie  weitere person- und umweltbezogene Kontextfaktoren, siehe im Kapitel 1 Parti-
zipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen relevanten Lebensbereichen). Aus Sicht der Leitlinien-
gruppe scheint es günstig, die Intensität und Komplexität der Insulintherapie schrittweise und entsprechend dem 
Bedarf zu intensiv ieren. Erfahrungsgemäß ist f ür viele Patient *innen eine  basal unterstützte orale Therapie über 
viele Jahre ausreichend. Eine intensivierte Therapie ist mit einem deutlich erhöhten Schulungsaufwand und einer 
höheren Rate an Hypoglykämien verbunden. Hier sind neben den individuellen Präferenzen auch die motorischen 
und kognitiven Fähigkeiten zu berücksichtigen. Einen Überblick über die verschiedenen Formen der Insulintherapie 
sowie unterschie dliche Insuline geben Tabelle 11 und Tabelle 12. 
Voraussetzung einer Insulintherapie ist, dass die Person, welche die Injektionen durchführen wird ( Patient*in oder  
An- und Zugehörige, Pflegedienst) ausreichend geschult ist. Ist es der/ dem Betroffenen  nicht  möglich, die Injektio-
nen eigenständig vorzunehmen, erscheint es günstig, die Anzahl und Tageszeit der Injektionen so zu legen, dass 
der Pflegedienst dies übernehmen kann. Neben der richtigen Art und Weise der Applikation, ist das Verhalten und 
die Behandlung in Notfallsituationen (z. B. Hypoglykämien) ein wichtiger Schulungsinhalt (siehe auch Kapitel Schu-
lungen, das noch erstellt wird). Begleitumstände, die eine Injektionstherapie erschweren könnten (z. B. motorische  
oder kognitive Fähigkeiten), sollten mit der/dem Betroffenen  vorab besprochen und entsprechend bei der Wahl des 
Therapies chemas berücksichtigt werden.  
In der S3-L eitlinie  Therapie des Typ-1 -Diabetes  werden die konventionelle und intensivierte Insulintherapie wie folgt 
definiert  [101] : 
- „Die konventionelle Therapie  ist charakterisiert durch eine verbindliche Vorgabe sowohl der Insulindosis als auch 
der Abfolge und Größe der Mahlzeiten (feste Kohlehydratportionen).  […]. In der Regel werden fixe Insulinmischun-
gen verwendet, die 2x täglich zum Frühstück und zum Abendessen verabreicht und soweit möglich an das Essver-
halten der Patienten angepasst werden. Eine einfache konventionelle Insulintherapie ist nur bei einem festen Kost-
plan Erfolg versprechend. “  
- „Die intensivierte Insulintherapie ist aufgrund der DCC -Studie defini ert als Gabe von mindestens drei Insulinin-
jektionen pro Tag.  Vor allem aber ist sie gekennzeichnet durch eine Substitution von basalem Insulinbedarf mit 
langwirkendem „Basalinsulin“ und prandialem Insulinbedarf mit kurzwirksamem „Bolusinsulin“ zu den Mahlz eiten 
(Basal -Bolus -Prinzip). “ [101] .  
Die Insulindosis wird anhand der gemessenen Plasmaglukose- oder der interstitiellen Glukosewerte (CGM) festge-
legt. Neben den Glukosewerten ist eine zusätzliche  Adaptation der Insulindosis anhand der jeweils aufgenomme-
nen Kohlenhydrat -Menge nur dann erforder lich, wenn diese von Tag zu Tag stark abweicht. Nimmt die Person  
weniger als drei Hauptmahlzeiten mit Kohlenhydratanteil ein, verringert sich entsprechend die Frequenz der Bolu-
sinjektionen.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  58 
  
  
 Tabelle 11: Formen der Insulintherapie  
Therapie  Charakteristika/ Anmerkungen  
Basal insulin in Kombination mit OAD  
Kombination eines  Basalinsulin s mit 
oralen  Antidiabetika (in der Regel 
Metformin )  geeignet zum Einstieg in eine Insulintherapie, gute 
Akzeptanz  
 Senkung der Nüchtern-Glukose  
 Mahlzeiten-unabhängig  
 geringer Schulungsaufwand  
 niedriges Hypoglykämie-Risiko  
 einfaches Monitoring (in der Titrationsphase und bei 
Notwendigkeit  zur Eskalation oder Deeskalation N üchtern-
Glukose -Messung)  
Kombination von Basalinsulin mit s.c. 
zu verabreichenden  GLP-1-RA 
mit/ohne orale Antidiabetika   einfacher Beginn, einfache Dauertherapie  
 weniger Insulinbedarf  
 weniger starke Gewichtszunahme oder g ewichtsneutral  
 mäßige gastrointestinale Verträglichkeit (vor allem initial)  
Konventionelle Insulinthe rapie (CT)  
1-2 Injektionen eines Kombinationsinsu-
lins in fester Mischung   einfache Handhabung für Patient *innen und Diabetesteam  
 Schulung notwendig  
 Anpassung der Insulindosis durch den Patienten/die 
Patientin bei Bewegung und Krankheit möglich, insgesamt 
aber wenig flexible Therapie  
 mehr Hypoglykämien als mit Basalinsulin allein, aber 
weniger  als mit präprandialer oder intensiver Therapie  
Supplementäre Insulintherapie (SIT)  
Meist zu jeder Hauptmahlzeit (1-3)  Glu-
kose - und an KH -Mengen- adaptiert s.c. 
Injektionen (Normalinsulin oder kurzwirk-
same Insulina naloga)   flexible und spontane Essensgewohnheiten möglich  
 Anpassung an Schichtarbeit und stark wechselnde 
körperliche Belastung möglich  
 erhöhter Schulungsaufwand  
 relativ hohes Hypoglykämie-Risiko 
Intensivierte Insulintherapie  
(Synonyme: intensivierte konventio-
nelle Insulintherapie (ICT), Flexible In-
sulintherapie)  
Insulinbedarf wird nach Basal - und Bolus -
Insulin aufgeteilt , Faktoren zur KE/BE -Ab-
deckung werden berechnet und Korrektu-
ren ermittelt.   hohe Flexibilität hinsichtlich der Essensgewohnheiten  
 großer Schulungsaufwand 
 schwierigere Handhabung  
 häufiges Glukose-Monitoring  
 Gewichtzunahme  
 höchste Hypoglykämieneigung von allen Insulintherapien  
CSII (Pumpe)   bei Typ-2-Diabetes selten indiziert  
 Die Tabelle gibt einen Überblick auf Basis eines Expert *innenkonsenses und folgt einem hierarchischen 
Aufbau mit zunehmender Komplexität und Intensität der Therapie.  
 KH: Kohlenhydrat, KE: Kohlenhydrateinheit, BE: Broteinheit  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  59 
  
  
 Insulin arten  
Es stehen verschiedene kurzwirksame und langwirksame Insuline zur Wahl (siehe Tabelle 12). 
Tabelle 12: Insulin arten  
Insulin  Anmerkungen  
Kurzwirksame Insuline  
Normalinsulin   lange Erfahrungen  
 Depotwirkung in höherer Dosierung  
Insulinanaloga:  
Aspart  
Glulisin  
Lispro   schnelleres Anfluten, höhere Peakwirkung  
 besseres weil stabileres Pumpeninsulin  
Langwirksame Insuline  
NPH  lange Erfahrungen  
 Schwenken vor Injektion notwendig (Mischfehler möglich)  
 Variabilität des Wirkungsverlaufs  
Insulinanaloga:  
Degludec  
Detemir  
Glargin   flaches und dadurch gleichmäßiges  Wirkprofil 
 flexible Wahl der Tageszeit für die Gabe möglich  
Zu einigen Wirkstoffen sind verschiedene Formulierungen mit unterschiedlichem Wirkprofil verfügbar.  
Kurzwirksame Insuline: Als kurzwirksame oder prandiale Insuline stehen Normalinsulin und kurzwirksame Insuli-
nanaloga zur Verfügung. In einem Cochrane-Review wurden kurzwirksame Insulinanaloga mit Normalinsulin ver-
glichen  [102] . Eine begleitende Therapie war erlaubt, solange sie in beiden Gruppen gleich war. Zehn RCTs 
(n = 2 751) wurden in die Betrachtung mit einbezogen. Die Gesamtmortalität wurde in 6 Studien (n = 2 519) berich-
tet, war aber nicht primärer Endpunkt. Demnach starben in der Gruppe der Patient *innen, die mit Normalinsulin 
behandelt wurden , 3 von 1 247 Patient *innen (0,2%). In der Gruppe der Patient *innen unter Therapie mit Analogin-
sulinen waren es 5 von 1 272 (0,4%) (Peto OR 1,66 (95% K I 0,41; 6,64) ; Qualität der Evidenz moderat, niedrige 
Ereignisrate). Makrovaskuläre und mikrovaskuläre Endpunkte wurden nicht berichtet. Eindeutige Vor - oder Nach-
teile für eine der Insulinart z. B. in Bezug auf Hypoglykämien ließen sich aus der Analyse nic ht ableiten  [102] .  
Langwirksame Insuli ne: Als langwirksame Insuline stehen NPH und langwirksame Insulinanaloga zur Verfügung. 
Der Wirkstoff Glargin ist in verschiedenen Formulierungen verfügbar (100 und 300 E/ml). Ob sich hieraus Unter-
schiede in der Erreichung patientenrelevanter Endpunkte ergeben, wird unter den Autoren kontrovers diskutiert. In 
der strukturierten Recherche in der Cochrane-Datenbank wurde ein systematischer Review identifiziert, der Insuli-
nanaloga (Insulin glargin 100 E/ml oder Insulin detemir) mit NPH -Insulin bei Menschen mit Typ -2-Diabetes verglich 
[103] . Begleitende antihyperglykämische Therapie war erlaubt, solange sie in beiden Therapiegruppen gleich war. 
In 8 Studien mit einer Dauer zwischen 24 und 52 Wochen wurden insgesamt  2 293 Patient *innen untersucht (Insulin 
glargin 100 E/ml 6 Studien, n = 1 715, Insulin detemir 2 Studien, n = 578). Keine der Studien war darauf ausgelegt, 
Langzeiteffekte der unterschiedlichen Therapieformen nachzuweisen. Bezüglich der Stoffwechselkontrolle wurden 
keine klinisch relevanten Unterschiede zwischen den Gruppen beobachtet. Symptomatische und nächtliche Hy-
poglykämien wurden in der Insulin glargin 100 E/ml -Gruppe seltener berichtet als in der NPH -Gruppe (symptoma-
tisch: Insulin glargin 100 E/ml  379/717 (51,1%), NPH 465/741 (62,8%) ; RR 0,84 (95% KI 0,75; 0,95) ; I2 = 44%, 
nächtliche Hypoglykämien: Insulin glargin 100 E/ml  180/717 ( 25%), NPH 280/741 (37,8%) ; RR 0,66 (95% KI 0,55; 
0,80), I2 = 33%, jeweils 3 Studien, n = 1 458). In den zwei betrachteten Studien waren Hypoglykämien allgemein 
und nächtliche Hypoglykämien unter Therapie mit Insulin detemir seltener als unter Therapie mit NPH -Insulin (Hy-
poglykämien allgemein:  Insulin detemir 322/578 (55,7%), NPH 286/402 (71,1%) ; RR 0,82 (95% KI 0,74; 0,9) ; 
I2 = 0,0%; nächtliche Hypoglykämien: Insulin detemir 130/578 ( 22,5%),  NPH 158/402 (39,30%) ; RR 0,63 (95% KI 
0,52; 0,76) ; I2 = 0,0%, jeweils 2 Studien, n  = 980). Schwere Hypoglykämien traten nicht signifikant häufiger auf. Die 
methodische Qualität der Studien wurde von den Review -Autoren als gering eingeschätzt. In vielen Studien  wurde 
eine Nüchternplasmaglukose im normnahen Bereich bzw. Normbereich angestrebt.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  60 
  
  
 Unterschiede der verschiedenen Insuline bestehen zum Beispiel in der Anflutung und Peak wirkung. Diese Unter-
schiede im Wirkprofil können in Abhängigkeit der individuellen Lebensgewohnheiten genutzt und als Vor - oder 
Nachteil gesehen werden. Dementsprechend empfiehlt die Leitliniengruppe neben dem Schema der Insulintherapie 
auch die Insulinart  individuell der Lebenssituation anzupassen (Empfehlung 2-6). So ist beispielsweise für NPH -
Insulin eine nächtliche Gabe zu empfehlen. Eine ausführliche Tabelle zu den Eigenschaften der verschiedenen 
Insuline ist in der S3-Leitlinie Therapie des Typ-1 -Diabetes zu finden [101] . 
Bewertung der langwirksamen Insuline durch die verschiedenen Fachgesellschaften/Organisationen:  Die 
verschiedenen langwirksamen Insuline werden von den Mitgliedern der Leitliniengruppe unterschiedlich bewertet. 
Die verschiedenen Positionen werden im Folgenden kurz dargestellt (siehe auch „Abweichende Einschätzungen 
von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/DGP “ im Anhang ). 
DEGAM und AkdÄ  sehen keinen Vorteil langwirksamer Analoginsuline gegenüber NPH -Insulin. Bezüglich des 
NPH-Insulins bestehen die meisten Erfahrungen, auch im Hinblick auf langfristige Folgen. Der Wirkverlauf ent-
spricht bei Gabe zur Nacht am ehesten der physiologischen Insulinwirkung, so dass der flachere Wirkverlauf der 
Insulinanaloga nicht als Vorteil zu werten ist. DEGAM und AkdÄ weisen auf die strengen Zielwerte der meisten 
zugrunde  liegen den Studien in dem oben genannten  Cochrane-Review [103]  hin und sehen die Daten nicht als 
Beleg für eine Überlegenheit von Insulin glargin und Insulin detemir in Bezug auf Hypoglykämien. Sie gehen davon 
aus, dass  die Gefahr von Hypoglykämien durch NPH aufgrund der strikten Zielwerte überschätzt  wird. Es werden 
Anhaltspunkte aus einer kleinen deutschen Beobachtungsstudie genannt, dass die Therapie mit NPH weder mit 
nächtlichen Hypoglykämien noch mit Gewichtszunahme verbunden war [104] . 
DDG und DGIM  präferieren langwirksame Analoginsuline gegenüber NPH. Als Vorteile werden die geringer e Rate 
an nächtlichen Hypoglykämien, Hypoglykämien insgesamt sowie das flache und stabile Wirkprofil gesehen. Die 
Einschätzung bezüglich der strengen Zielwerte als Limitation teilen DGIM und DDG nicht. Die Vorteile ermöglichen 
nach Einschätzung von DGIM und DDG eine flexible Wahl der Tageszeit zur Gabe. Durch die Notwendigkeit , NPH-
Insulin vor der Gabe durch Schwenken zu mischen, sind Mischfehler möglich. Die variable Absorption führt darüber 
hinaus zu Wirkungsschwankungen von Tag zu Tag. DDG und DGIM weisen darauf hin, dass die in der strukturierten 
Recherche identifizierten und hier betrachteten Studien mehr als 10 Jahre alt sind und lediglich Insulin g largin 100  
E/ml und Insulin detemir mit NPH vergleichen. Neuere langwirksame Analoginsuline bzw. Formulierungen (Insulin 
degludec und Insulin glargin 300 E/ml) werden in den neueren Studien nicht mehr gegen NPH -Insulin getestet, 
sondern m eist gegen Insulin glargin 100 E/ml. 
Weitere Informationen zu der jeweiligen Sichtweise der Fachgesellschaften werden in den entsprechenden Anwen-
derversionen zu finden sein. Eine Gegenüberstellung der divergierenden Bewertungen einiger Aspekte ist im An-
hang der NVL  zu finden („Abweichende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/ DGP “). 
2.6 Therapiemöglichkeiten bei  höhergradiger Niereninsuffizienz (eGFR < 30 
ml/min/1,73 m2) 
Bei Patient *innen mit  einer eGFR < 30  ml/min /1,73 m2 ist eine Therapie mit Metformin kontraindiziert [51]. In Ab-
hängigkeit der metabolischen Situation ist bei dieser Patientengruppe initial häufig eine Insulintherapie indiziert. 
Dies kann auch nur vorübergehend sein. Es ist wichtig, regelmäßig zu prüfen, ob die Therapie an die Nierenfunktion 
angepasst ist.  
Die Leitliniengruppe schlägt vor, Patient *innen mit höhergradiger Niereninsuffizienz, bei denen die individuellen 
Therapieziele nach Ausschöpfung der nicht -medikamentösen Therapie nicht erreicht worden sind,  unter Berück-
sichtigung des jeweiligen Zulassungsstatus und der Fachinformation mit  einem der folgenden Wirkstoffen zu be-
handeln (alphabetische Reihenfolge):  
 DPP-4-Inhibitoren oder  
 Glinide  oder  
 GLP-1-RA oder  
 Insulin.  
Werden die individuellen Therapieziele nicht erreicht, schließt sich  eine Kombination aus Basalinsulin mit einem 
der oben genannten Wirkstoffe an (immer unter Berücksichtigung der Nierenfunktion). Die nächste Eskalationsstufe 
sieht eine Kombination von Basalinsulin mit kurzwirksame m Insulin bzw. eine Intensivierung der Insulintherapie vor. NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  61 
  
  
 Die Auswahl der Medikamente erfolgt im Sinne der partizipativen Entscheidungsfindung unter Berücksichtigung der 
individuellen Therapieziele, Kontextfaktoren, sowie Vor - und Nachteile der Wirkstoffe (siehe Tabelle 7 und Tabelle 
8). Bei dialyse pflichtigen Patient *innen kann eine Anpassung des Insulinsche mas an die Behandlungstage mit und 
ohne Nierenersatztherapie erforderlich sein.  
2.7 Weitere Blutglukose- senkende Wirkstoffe  
Neben den oben genannten Wirkstoffgruppen wurden in der NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes aus 2014 [2] alpha-
Glukosidasehemmer, Glinide und Glitazone genannt . Diese Wirkstoffe sind seltenen Sondersituationen vorbehalten 
und wurden im Rahmen der Leitlinienarbeit nicht näher betrachtet.  
2.8 Spezifische Therapiezielfindung für Stoffwechsel, Gewicht und Bluthochdruck  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
2-7 
Menschen mit Typ- 2-Diabetes soll  unter anderem  für folgende Parameter die Ver-
einbarung und Priorisierung individualisierte r somatischer Therapieziele bzw. 
Therapiestrategien angeboten werden:  
 Glukosestoffwechsel ; 
 Lipid e; 
 Körpergewicht ; 
 Blutdruck . ⇑⇑ 
Evidenzgrundlage und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung beruht auf einem Expert *innenkonsens und entspricht  guter klinischer Praxis. Sie orientiert sich 
zudem an der vorherigen NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes [2]. Ethische Grundlagen, die diese Empfehlung stüt-
zen, sind auch im Kapitel 1 Partizipative Entscheidungsfindung (PEF) und Teilhabe in allen relevanten Lebensbe-
reichen beschrieben. Empfehlungen zur Vereinbarung individueller Therapieziele und deren regelmäßigen Evalu-
ation und Dokumentation (siehe Empfehlung 1-1 bis 1-3) sind ebenfalls dort zu finden. Im Gegensatz zu den The-
rapiezielen, die in Empfehlung 1-1 angesprochen werden und  deren Beeinflussung die Patient *innen in ihrem Alltag 
bemerken , sind an dieser Stelle somatische, messbare Parameter zur Therapiekontrolle gemeint. Die Leitlinien-
gruppe nimmt als Versorgungsproblem wahr, dass somatische Therapieziele und Therapiestrategien nicht immer 
unter Berücksichtigung der individuellen Faktoren und Voraussetzungen vereinbart werden . 
Erwägungen, die die Empfehlung begründen  
Die in der Empfehlung 2 -7 genannten somatischen Parameter beeinflussen den Verlauf der Diabetes -Erkrankung 
und dienen der Therapiesteuerung. In welchem Maß sich einzelne Parameter auf Langzeitendpunkte und Be-
schwerden auswirken, ist nicht immer genau bekannt und unter anderem abhängig von den individuellen Kon-
textfaktoren . 
Da die Erreichung der vereinbarten Zielwerte durch nicht -medikamentöse und medikamentöse Maßnahmen den 
Alltag von Menschen mit Diabetes  beeinflusst, ist es wichtig, eine Nutzen-Schaden-Abwägung vorzunehmen und 
die Zielwerte zu priorisieren. Ein Ziel gemeinsam zu vereinbaren und zu kennen, trägt darüber hinaus zur Adhärenz 
bei und ist auch unter dem Aspekt der Selbstbestimmung und Autonomie unabdingbar.  
Tabelle 13 gibt eine Orientierung zur Vereinbarung von Therapiezielen . Der individuelle Zielbereich für den HbA1c -
Wert ist von einer Vielzahl beeinflussender Faktoren abhängig (siehe Abbildung 8).  Das empfohlene Vorgehen wird 
in Kapitel 2.9  HbA1c -Zielkorridor  beschrieben.   NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  62 
  
  
 Lipide  
Für die medikamentöse Beeinflussung des  LDL-Cholesterin s kommen  zwei verschiedene Strategien in Betracht:  
Strategie der festen Dosis: Überschreitet das mittels Risikokalkulator geschätzte kardiovaskuläre Gesamtrisiko  
den zuvor festgelegten Schwellenwert, wird eine feste Statindosis  angeboten (siehe  „Abweichende Einschätzungen 
von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/DGP “ im Anhang). Weitere Lipidbestimmungen oder Adjustierun-
gen entfallen.   
Zielwertstrategie:  Das LDL -Cholesterin wird auf zuvor festgelegte Zielwerte gesenkt  (siehe „Abweichende Ein-
schätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/DGP “ im Anhang).  Bei unzureichender LDL-Chol es-
terinsenkung oder Unverträglichkeiten wird  als Konsequenz eine individuelle Adjustierung der Therapie empfohlen  
(z. B. modifizierte Statindosis, Wechsel auf ein anderes Statin oder die Kombination mit anderen lipidsenkenden 
Maßnahmen).  
Die bisher publizi erten Studien zur Wirksamkeit der Statine setzten überwiegend eine feste Dosis ein. Beide Stra-
tegien und die vorhandene Evidenz werden ausführlich in der NVL Chronische KHK beschrieben  [105] . Die unter-
schiedlichen Positionen der Fachgesellschaften zu den Zielwerten bzw. der Therapiestrategie ist im Anhang zu 
finden ( „Abweichende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DEGAM/AkdÄ/DGP “). Zur Diagnostik der 
Dyslipidämie siehe auch (noch zu ers tellendes) Kapitel Diagnostik.  
Blutdruck  
Als Orientierungswert für die Blutdruckeinstellung nennt die Leitliniengruppe 140/90 mmHG mit individuellen Grün-
den, von diesem Ziel nach oben oder unten abzuweichen.  Zu berücksichtigen sind hier unter anderem die V erträg-
lichkeit der Therapie, der funktionelle Status , das Alter und kognitive Einschränkungen der Betroffenen  sowie wei-
tere Komorbiditäten  (siehe auch [106] ). 
Tabelle 13: Orientierungsgrößen der Therapieziele für Erwachsene mit Typ -2-Diabetes  
Indikator  Individualisierung der Therapieziele  
HbA1c  individualisiertes Therapieziel für HbA1c unter Berücksichtigung beeinflussender 
Faktoren ( siehe Empfehlung 2-8 und Abbildung 8) 
Lipide  Entweder:  
feste Statindosis unabhängig vom LDL- Wert („fire and forget“ )  
Oder:  
zielwertorientierte Therapie  gemäß individuell festgelegter LDL-Ziele  und dem 
Grad des kardiovaskulären und renalen Risikos  
siehe  „Abweichende Einschätzungen von DDG/DGIM/DGK/DGfN und DE-
GAM/AkdÄ/DGP “ im Anhang und NVL Chronische  KHK [105]  
Gewichtsabnahme  
bei Übergewicht  siehe Kapitel Nicht -medikamentöse Therapie (wird aktuell erstellt)  
Blutdruck  Orientierungswert 140/90  mmHG  
Individuelle Zielvereinbarung unter Berücksichtigung von Verträglichkeit, funktionel-
lem Status, Alter, Kognition und Komorbiditäten [106]   NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  63 
  
  
 2.9 HbA1c -Zielkorridor  
Empfehlungen/Statements  Empfehlungs -
grad 
2-8 
Bei Menschen mit Typ- 2-Diabetes sollen individualisierte Therapieziele für HbA1c 
vereinbart werden. Dabei sollen die Aspekte gemäß Abbildung 8  berücksichtigt 
werden.  ⇑⇑ 
 
Abbildung 8: HbA1c -Zielkorridor  
HbA1c -Zielbereich
6,5% 
(48 mmol/ mol)8,5% 
(69 mmol/ mol)
Komorbidität keine vorhanden
gering hoch
Ressourcen und Möglichkeiten 
der Unterstützunghoch geringLebenserwartung hoch niedrig
Funktionelle und kognitive 
Fähigkeitengut gering
PatientenwunschDiabetesdauer kurz langRisiko von Hypoglykämie 
und Arzneimittelnebenwirkungen
Belastung durch Therapie hoch geringPolymedikation keine vorhanden
 
Zu Limitationen der Aussagekraft des HbA1c -Wertes siehe auch „ Weiterführende Informationen“ in Kapitel 2.9  
HbA1c -Zielkorridor  
Abbildung 8 zum HbA1c -Zielbereich bezieht sich nicht auf Patient *innen mit einer schweren Stoffwechseldekom-
pensation.  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  64 
  
  
 Evidenzbasis und Versorgungsproblem  
Die Empfehlung ist ein  Expert *innenkonsens auf Bas is eines  Rapid Report s des IQWiG [107]  zum Nutzen von 
Maßnahmen zu einer normnahen Blutglukoseeinstellung bei Menschen mit Typ -2-Diabetes im Vergleich zu einer 
weniger strikten Blutglukosesenkung. Das in der NVL Therapie des Typ-2 -Diabetes [2] bereits konsentierte Kapitel 
zum Them a „Limitationen des HbA1c“ wurde bei den Überlegungen mit beachtet.  
Erwägungen, die die Empfehlung begründen  
Zusammenfassend lassen sich aus den analysierten Studien des Rapid Report s keine klaren Grenzwerte ableiten.  
Es ergeben sich Hinweise, dass eine „normnahe“ Blutzuckereinstellung (in den Studien zu Studienende erreicht: 
HbA1c zwischen 6,4 und 7,2%) im Vergleich zu einer weniger strengen Einstellung (in den Studien zu Studienende 
jeweils erreicht: HbA1c zwischen 7,0 und 9,4%)  nur geringe Vorteile bezüglich einer möglicherweise etwas redu-
zierten Rate an nicht -tödlichen Herzinfarkten hat  (HR bzw. RR 0,84 (95% KI 0,75; 0,94) ; 5 Studien, I2 = 0%), bei 
gleichzeitig aber deutlich erhöhter Rate an Hypoglykämien  sowie schwerwiegenden unerwünschten Ereignissen  
[107] . Das Ergebnis in Bezug auf nicht -tödliche Herzinfarkt e erscheint insgesamt unsicher, da der signifikante Vor-
teil zu 34% auf Ergebnissen der ACCORD -Studie basiert. Das Verzerrungspotential in dieser Studie wurde end-
punktspezifisch als hoch eingestuft. Aufgrund signifikant erhöhter Gesamtmor talität war die Studie vorzeitig abge-
brochen worden. In der Sensitivitätsanalyse ohne die ACCORD -Studi e war  der Effekt nicht signifikant  (HR 0,88 
(95%  KI 0,76; 1,01)) . Hinsichtlich schwerer Hypoglykämien zeigten sich gleichgerichtete Ergebnisse. Aufgrund von 
Heterogenitäten wurde auf eine Metaanalyse verzichtet. Bei anderen Endpunkten (Gesamtmortalität, tödliche My-
okardinfarkte, tödliche oder nicht -tödliche Schlaganfäll e, terminale Niereninsuffizienz, Minor - oder Majoramputatio-
nen oder Erblindung) findet der Rapid Report keinen Unterschied [107] . 
Folgende klinische Überlegungen relativieren diese Ergebnisse:  
 Heute stehen – anders als in den Studien, die zur Zielwertfindung herangezogen werden –  Medikamente zur 
Verfügung, die ein geringeres Risiko für Hypoglykämien haben, daher kann sich das im IQWiG -Report berich-
tete Verhältnis heute möglicherweise anders darstellen. Zu dieser Vermutung gibt es allerdings keine Daten.  
 Der HbA1c -Wert hat u.  a. sowohl im Alter a ls auch bei eingeschränkter Nierenfunktion eine begrenzte Aussa-
gekraft  (siehe „Weiterführende Informationen“). Die Limitationen sind zu berücksichtigen.  
Welcher Zielwert angestrebt wird, hängt unter anderem ab vom Alter und körperlichem Zustand, Begleiterk rankun-
gen, Diabetesdauer, Therapieadhärenz und Therapiestufe bzw. notwendiger Eskalation (wie viele Medikamente 
müssen eingesetzt werden, um einen Zielwert zu erreichen?) sowie dem Risiko unerwünschter Wirkungen. Daher 
spricht sich die Leitlinien gruppe grundsätzlich für eine Individualisierung der HbA1c -Zielwerte aus, welche die in 
der Abbildung 8 genannten Faktoren in Form einer individuellen Nutzen-Scha den-Abwägung berücksichtigt. Diese 
bilden gemäß  der klinischen Erfahrung die Aspekte ab, die entweder die Wahrscheinlichkeit beeinflussen, von einer 
prognostisch orientierten Therapie zu profitieren beziehungsweise stellen  sie Barrieren bei der Umsetzung einer 
Therapiestrategie dar. 
Unterstützung für das Gespräch mit der Patientin/dem Patienten  
Das Patientenblatt „Wie soll der Blutzucker eingestellt sein?“  erläutert in allgemeinverständlicher Sprache die lei-
tenden Kriterien bei der gemeinsamen Festlegung des individuellen HbA1c -Ziels (siehe auch  „Patientenblätter “ im 
Anhang).  
Weiterführende Informationen  
Der HbA1c -Wert hat unter anderem sowohl im Alter als auch bei eingeschränkter Nierenfunktion eine begrenzte 
Aussagekraft . Er kann durch verschiedene Faktoren beeinflusst werden, die dann zu „falsch“ hohen Werten  (z. B. 
Eisenmangel -, Infekt- oder Tumoranämie, Z. n. Organtransplantation, Splenektomie und aplastische Anämie, ter-
minale Niereninsuffizienz, Hämoglobinopathien (HbH, HbF etc.), und verschiedene Pharmaka)  oder „falsch “ nied-
rigen Werten (höherer Erythrozyten-Turnover , Leistungssport, große Hö hen, Folsäuremangel zum Beispiel im Rah-
men einer Schwangerschaft, hämolytische Anämie, Blutverlust, nach Bluttransfusionen) führen [2]. Die Limitationen 
der Aussagekraft des HbA1c -Wertes in diesen Situationen ist bei der Bewertung zu berücksichtigen  (siehe auch 
noch zu erstellendes Kapitel Diagnostik) . NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  65 
  
  
 Hinweise zur  Abbildung des HbA1c -Korridors  
Die gewählte Reihenfolge der beeinflussenden Faktoren stellt keine Priorisierung dar und die Erfüllung eines ein-
zelnen Kriteriums in die eine oder andere Richtung ist keine Vorgabe zur Wahl eines niedrigeren oder höheren 
Therapieziels. Beispielsweise  führen geringe funktionelle und kognitive Fähigkeiten nicht automatisch zu der Wahl 
eines höheren HbA1c -Zielbereichs, wenn Ressourcen und Möglichkeiten der Unterstützung gegeben sind.  
Auswertungen im deutschen Diabetes -Survey legen nahe, dass sich die Übersterblichkeit von Menschen mit Typ-
2-Diabetes  mit zunehmendem Alter der Normalbevölkerung annähert  [32]. Der Nutzen, der im hohen Alter von der 
Therapie zu erwarten ist, nimmt damit ab.  
Der Korridor soll den Behandelnden und Patient*innen als Orientierung für die individuelle Einschätzung dienen, 
welcher HbA1c -Wert auf Basis der vorliegenden persönlichen Situation angemessen erscheint. Im Ver lauf der Be-
handlung ist eine wiederholte Prüfung und Evaluation der Therapiestrategie wie der Behandlungsziele wichtig, da 
diese sich durch die Änderung der individuellen Situation verschieben können.  
  NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  66 
  
  
 Tabellenverzeichnis  
Tabelle 1:  Einstufung von Leitlinien- Empfehlungen in Empfehlungsgrade (Grades of 
Recommendation), modifiziert nach [10,11]  ................................................................... 10 
Tabelle 2:  Ziel-Kategorien und Beispiele aus Sicht des Menschen mit Typ- 2-Diabetes 
(modifiziert nach [21])  ..................................................................................................... 12 
Tabell e 3: Risikokommunikation (modifiziert nach [22])  .................................................................. 15 
Tabelle 4:  Kontextfaktoren .............................................................................................................. 19 
Tabelle 5:  Beispiele für Barrieren bei der Umsetzung vereinbarter Therapieziele auf 
Patient*innenseite und mögliche Lösungsansätze .............................................................. 23 
Tabelle 6:  Beispiele für Barrieren bei der Umsetzung vereinbarter Therapieziele auf Seite der 
Behandelnden und mögliche Lösungsansätze  .............................................................. 26 
Tabelle 7:  Integrierende Risikoeinschätzung (als Ergänzung zum Algorithmus Medikamentöse 
Therapie des Typ- 2-Diabetes)  ........................................................................................ 34 
Tabelle 8:  Orientierende, vergleichende Betrachtung der Substanzklassen (als Ergänzung zum 
Algorithmus Medikamentöse Therapie des Typ- 2-Diabetes)  ......................................... 35 
Tabelle 9:  Kardiovaskuläre Endpunktstudien zu SGLT2- Inhibitoren .............................................. 43 
Tabelle 10:  Kardiovaskuläre Endpunktstudien zu GLP -1-Rezeptoragonisten  .................................. 49 
Tabelle 11:  Formen der Insulintherapie ............................................................................................... 58 
Tabelle 12:  Insulinarten  ..................................................................................................................... 59 
Tabelle 13:  Orientierungsgrößen der Therapieziele für Erwachsene mit Typ- 2-Diabetes  ................ 62 NVL Typ-2-Diabetes  
Teilpublikation der Langfassung – 2. Au flage, Version 1  
  
     
 
© ÄZQ 2021       Seite  67 
  
  
 recherche/Evidenzaufarbeitung/Methodenreport/  Konsen-
suskonferenz /Moderation ), Redaktion und Organisation: 
Fakultät für Gesundheit, Department für Humanmedizin, Universität Witten/Herdecke)  
• Dr. Dawid Pieper  
• Stefanie Bühn, M PH 
Arbeitsgemeinschaft Medizinisch Wissenschaftlicher Fachgesellschaften (AWMF)  
• Dr. Monika Nothacker, MPH  
• Prof. Dr. Ina B. Kopp, Marburg 
Andrea Haring, Berlin  
Kapitelautoren  
• Schulung und psychosoziale Betreuung: Prof. Dr. phil. B ernhard Kulzer , Bad Mergentheim  
• Weitere Therapieformen:  PD Dr. med. Barbara Ludwig, Dresden; PD Dr. med. Peter Schenker, 
Bochum  
Weitere Dokumente zu dieser Leitlinie:  
Alle Dokumente zur Lei tlinie sind auf den Seiten der AWMF unter der Registernummer 057/013 
verfügbar: www.awmf.org/leitlinien/detail/ll/057 -013.html   
Copyright © Deutsche Diabetes  Gesellschaft, vertreten durch den jeweiligen Präsidenten  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  4 Inhaltsverzeichnis  
Impressum  ................................................................................................................ 3 
1 Hintergrund und Methoden ............................................................................... 6 
1.1 Adressaten der Leitlinie .......................................................................................... 6 
1.2 Ziele  ....................................................................................................................... 6 
1.3 Grundlagen der Methodik  ....................................................................................... 6 
1.3.1  Quellen, systematische Recherchen  ...........................................................6  
1.3.2  Empfehlungsgraduierung ............................................................................8  
1.4 Redaktionelle Unabhängigkeit/Interessenkonflikte  .................................................. 9 
1.5 Gültigkeit der Leitlinie, Zuständigkeit für die Aktualisierung .................................... 9 
2 Definition und Klassifikation des Typ -1-Diabetes  ..........................................10  
2.1 Definition  .............................................................................................................. 10 
2.2 Klassifikation  ........................................................................................................ 11 
2.2.1  Typ-1-Diabetes (immunologisch vermittelt, Autoimmunerkrankung)  .......... 11 
2.2.2  Idiopathischer Typ- 1-Diabetes  .................................................................. 12 
3 Therapieziele  .....................................................................................................13  
4 Therapie des Typ -1-Diabetes  ...........................................................................20  
4.1 Insulintherapie  ...................................................................................................... 20 
4.1.1  Individueller Insulinbedarf  .......................................................................... 20 
4.1.2  Intraindividuelle Variation der Insulinwirkung ............................................. 22 
4.1.3  Strategien der Insulintherapie ................................................................... 22 
4.1.4  Insulinarten  ............................................................................................... 25 
4.1.5  Insulinapplikation  ...................................................................................... 30 
4.2 CSII/ rtCGM ........................................................................................................... 35 
4.2.1  CSII ........................................................................................................... 35 
4.2.2  Blutglukoseselbstmessung ........................................................................ 39 
4.2.3  rtCGM und iscCGM (FGM)  ........................................................................ 40 
4.3 Ernährung ............................................................................................................ 44 
4.4 Schulung/struk turierte Schulungs - und Behandlungsprogramme .......................... 46 
4.4.1  Formen der Diabetesschulung .................................................................. 46 
4.5 Psychosoziale Betreuung ..................................................................................... 49 
5 Therapie in Sondersituationen .........................................................................50  
5.1 Krankenhausaufenthalte  ....................................................................................... 50 
5.2 Operationen ......................................................................................................... 52 
5.3 Orale Antidiabetika bei Typ- 1-Diabetes  ................................................................ 55 
5.3.1  Adipositas und Insulinresistenz  .................................................................  55 
5.3.2  Metformin, GLP -1-Analoga und SGLT -2-Inhibitoren .................................. 56 
5.4 Therapie bei Reisen  ............................................................................................. 58 
6 Betazellersatztherapie ......................................................................................59  
6.1 Hintergrund  .......................................................................................................... 59 S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  5 6.2 Vergleic h von Pankreas - und Inseltransplantation  ................................................ 59 
6.2.1  Nierentransplantation allein und Insulintherapie ........................................ 59 
6.2.2  Insel - oder Pankreastransplantation allein ................................................. 60 
6.2.3  Simultane Insel - oder Pankreas -Nierentransplantation .............................. 60 
6.2.4  Insel - oder Pankreastransplant ation nach Nierentransplantation  ............... 61 
6.2.5  Vor- und Nachteile der verschiedenen Betazell -Ersatzverfahren  ............... 62 
7 Therapie diabetesassoziierter Folgekomplikationen  .....................................64  
8 Akutkomplikationen ..........................................................................................66  
8.1 Hypoglykämie  ....................................................................................................... 66 
8.1.1  Definition/Schweregrade  ........................................................................... 66 
8.1.2  Ursachen und Symptome .......................................................................... 66 
8.1.3  Häufigkeit und Risikofaktoren  .................................................................... 67 
8.1.4  Morbidität/Mortalität  ................................................................................... 68 
8.1.5  Behandlung der Hypoglykämie  .................................................................  69 
8.2 Diabetische Ketoazidose ...................................................................................... 70 
8.2.1  Ursachen der diabetischen Ketoazidose ................................................... 71 
8.2.2  Biochemische Definition und Verdachtsdiagnose  ...................................... 71 
8.2.3  Symptome  .................................................................................................  71 
8.2.4  Laborchemische Diagnostik  ...................................................................... 72 
8.2.5  Schweregrade der diabetischen Ketoazidose  ............................................ 72 
8.2.6  Studienergebnisse zur Therapie der diabetischen Ketoazidose ................ 76 
8.2.7  Hirnödem bei diabetischer Ketoazidose .................................................... 76 
8.2.8  Früherkennung .......................................................................................... 76 
8.2.9  Klinische Zeichen des Hirnödems  ............................................................. 76 
8.2.10  Bildgebende Diagnostik  ............................................................................ 77 
8.2.11  Therapie des Hirnödems  ........................................................................... 77 
8.3 Hyperosmolares Hyperglykämisches Syndrom  ..................................................... 77 
9 Kontrollen in der Behandlung ..........................................................................78  
9.1 Kontrolle der Stoffwechseleinstellung  ................................................................... 78 
9.2 Kontrolle auf diabetesassoziierte Folgeerkrankungen und begleitende 
Risikofaktoren  ....................................................................................................... 81 
10 Leitlinien -Empfehlungen im Überblick  ............................................................83  
Abkürzungsverzeichnis  ..........................................................................................90  
Tabellenverzeichnis  ................................................................................................92  
   ....................................................................................................................93  
 S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  6 1 Hintergrund und Methoden  
1.1 Adressaten der Leitlinie  
Diese Leitlinie richtet sich an alle Menschen mit Typ- 1-Diabetes sowie alle Berufsgruppen, die Men-
schen mit Typ- 1-Diabetes betreuen, vor allem:  
• niedergelassene Diabetologen;  
• Allgemeinärzte und Internisten;  
• im Krankenhaus tätige Ärzte (Diabetesspe zialisten, Anästhesisten, Chirurgen, Radiologen) ; 
• Pflegende (im OP -Bereich, auf den Stationen oder im Bereich der Diagnostik) ; 
• ambulant oder stationär tätige DiabetesberaterInnen  und weitere Berufsgruppen in der Diabetolo-
gie. 
Darüber hinaus richtet sich di e Leitlinie an übergeordnete Institutionen, wie Krankenkassen oder me-
dizinische Dienste.   
1.2 Ziele  
Mit der Erstellung und Aktualisierung dieser Leitlinien verfolgen die Autoren die folgenden Ziele:  
1. Die Rate diabetesassoziierter Komplikationen und diabetesassoziierter Folgeschäden zu senken.  
Hierbei wird erstmals auch die Diagnostik und Behandlung von Lipodystrophien beschrieben.  
2. Die Lebensqualität von Menschen mit Typ- 1-Diabetes zu verbessern.  
3. Zu einer angemessenen Versorgung von Menschen mit Typ- 1-Diabetes im Krankenhaus sowohl 
auf Normalstationen als auch auf Intensivstationen bei zutragen. Insbesondere soll te die Imple-
mentierung sicherer Protokolle zum Schutz vor Hypoglykämien bei intravenöser Insulintherapie 
gefördert werden.  
4. Eine korrekte Behand lung von Akutkomplikationen sicherzustellen und damit das Risiko von Kom-
plikationen aufgrund der Behandlung zu senken.  
5. Die adäquate Schulung von Menschen mit Typ- 1-Diabetes besonders im ambulanten Bereich 
stärker zu verankern.  
1.3 Grundlagen der Methodik  
1.3.1  Quellen, systematische Recherchen  
Die Grundlage für die Aktualisierung der Leitlinie bildete die bestehende Leitlinie sowie insgesamt 6 
neue systematische  recherchen zu priorisierten Themen. Ausführliche Informationen zu den 
einzelnen Recherchen können dem Methodenreport zu dieser Leitlinie entnommen werden. Weiterhin 
wurden Publikationen berücksichtigt, die den Autoren und Beteiligten bekannt waren, sowie Publikati-
onen, die in  datenbanken durch Freihandsuche oder in  verzeichnissen b ekannter 
Publikationen identifiziert wurden. Sowohl die Inhalte der eingeschlossenen Leitlinien als auch die 
Ergebnisse der berücksichtigten Studien zu den priorisierten Themen wurden in Evidenztabellen ex-
trahiert . 
Evidenzklassifizierung  
Für die Evidenzbew ertung wurde das der bisherigen Leitlinie zugrundeliegende Evidenzbewertungs-
system weitergeführt.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  7 Tabelle 1: Bewertung der publizierten   gemäß ihrer wissenschaftlichen Aussagekraft 
nach Evidenzklassen  
Evidenzklassen (EK) 
la Evidenz aufgrund von Metaanalysen randomisierter, kontrollierter Studien  
Ib Evidenz aufgrund mindestens einer randomisierten, kontrollierten Studie  
IIa Evidenz aufgrund mindestens einer gut angelegten, kontrollierten Studie ohne Randomisation  
IIb Evidenz aufgrund mindestens einer gut angelegten, nicht randomisierten und nicht kontrollierten 
klinischen Studie, z.  B. Kohortenstudie  
III Evidenz aufgrund gut angelegter, nicht experimenteller, deskriptiver Studien, wie z.  B. Vergleichsstu-
dien, Korrelationsstudien und Fall -Kontroll -Studien  
IV Evidenz aufgrund von Berichten der Experten-Ausschüsse oder Expertenmeinungen und/oder klini-
scher Erfahrung anerkannter Autoritäten  
Die aufgeführte Evidenzklassifizierung wird in den Evidenztabellen als „E videnzniveau DDG“ geführt.  
Die methodische Güte einer Studie wird nicht nur von dem zugrundeliegenden Studiendesign be-
stimmt. Die aktuelle Evidenzklassifikation des Scottish Collegue International Network (SIGN) erlaubt 
darüber hinaus eine weitergehende Be urteilung von Studien der Evidenzklasse 1 und 2 im Hinblick 
auf ihr Risiko, eine systematische Verzerrung zu beinhalten (Bias). Diese Klasifikation wurde deshalb 
parallel zu der oben genannten bestimmt und wird in den Evidenztabellen als „Evidenzniveau SIG N“ 
geführt (siehe Tabelle 2). 
Tabelle 2: Evidenzbewertung nach SIGN  
Grading system for recommendations in evidence based guid elines – Levels of evidence  
1++ High quality metaanalyses, systematic reviews of  
RCTs, or RCTs with a very low risk of bias  
1+ Well conducted metaanalyses, systematic reviews  
of RCTs, or RCTs with a low risk of bias  
1- Metaanalyses, systematic reviews or RCTs, or RCTs  
with a high risk of bias   
2++ High quality systematic reviews of casecontrol or  
cohort studies or  High quality casecontrol or cohort studies with a very low risk of confounding, bias, or chance 
and a high probability that the relationship is causal   
2+ Well conducted casecontrol or cohort studies with  
a low risk of confounding, bias, or chance and a moderate probability that the relationship is causal   
2- Casecontrol or cohort studies with a high ri sk of  
confounding, bias, or chance and a significant risk that the relationship is not causal   
3 Nonanalytic studies, eg case reports, case series   
4 Expert opinion  
Im laufenden Text wurden Zitate aus den Referenzeitlinien mit dem Evidenzbewertungssystem gemäß 
Tabelle 1 bewertet.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  8 1.3.2  Empfehlungsgraduierung  
Die Nomenklatur und Graduierung der Empfehlungen wurde entsprechend dem Vorgehen bei Natio-
nalen VersorungsLeitlinien [Bundesärztekammer 2017, EK IV]  angewandt.  
Tabelle 3: Empfehlungsgraduierung  
Nomenklatur  Beschreibung  Empfehlungsgrad  
Soll Starke Empfehlung  A 
Sollte Empfehlung  B 
Kann offen  0 
Empfehlungen sind thematisch bezogene handlungsleitende Kernsätze der Leitlinie. Die Empfeh-
lungsgrade der Empfehlungen werden durch die Mitglieder der Leitliniengruppe im Rahmen des for-
malen Konsensverfahrens festgelegt  (siehe hierzu den Methodenreport zu dieser Leitl inie). Die Emp-
fehlungsgrade drücken den Grad der Sicherheit aus, dass der beobachtete Nutzen der Intervention 
den möglichen Schaden aufwiegt (Netto- Nutzen) und dass die beobachteten positiven Effekte ein für 
die Patienten relevantes Ausmaß erreichen.  
Der Empfehlungsgrad einer Empfehlung wird unter Berücksichtigung des Evidenzgrads der für die 
Empfehlung berücksichtigten Studien festgelegt. Eine hohe Evidenzklasse (1a, 1b bzw. 1++, 1+ oder 
all-or-none) wird in der Regel zu einer starken Empfehlung führen. I n die Vergabe der Empfehlungs-
grade gehen neben der zugrundeliegenden Evidenz aber auch weitere Aspekte ein, wie die klinische 
Relevanz der Effektivitätsmaße der Studien, Effektstärken und Konsistenz der Studienergebnisse; 
Anwendbarkeit der Studienergebnisse auf die Patientenzielgruppe und die Umsetzbarkeit im ärztli-
chen Alltag oder ethische Verpflichtungen. Auch Patientenpräferenzen werden berücksichtigt. Die 
Gründe für die Stärke einer Empfehlung im Verhältnis zum Evidenzgrad werden in den Hintergrund-
texten erläutert.  
Als Statements  werden Darlegungen oder Erläuterungen von spezifischen Sachverhalten oder Frage-
stellungen ohne unmittelbare Handlungsaufforderung bezeichnet. Sie werden entsprechend der Vor-
gehensweise bei den Empfehlungen im Rahmen eines formalen Konsensusverfahrens konsentiert 
und können entweder auf Studienergebnissen oder auf Expertenmeinungen beruhen.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  9 1.4 Redaktionelle Unabhängigkeit/Interessenkonflikte  
Die Finanzierung der Leitlinienaktualisierung erfolgte durch Mittel der DDG . Die beteiligten Experten 
arbeiteten ehrenamtlich. Die Reisekosten für die Konsensuskonferenz der DDG -Konsensgruppe wur-
den von der DDG erstattet.  
Die Aktualisierung der Leitlinie erfolgte in redaktioneller Unabhängigkeit von der finanzierenden Orga-
nisati on DDG.  
Alle Autoren, die methodischen Experten und die Experten der weiteren beteiligten Organisationen 
haben etwaige Interessenkonflikte anhand eines Fragebogens schriftlich offengelegt (siehe Anlage 4 
im Methodenreport ). Alle Autoren haben finanzielle I nteressenkonflikte ( z. B. durch Vortrags - oder 
Beratungstätigkeiten für die Industrie) erklärt (siehe Leitlinienreport ). Die Ergebnisse der Interessen-
konfliktdarlegung und mögliche Konsequenzen wurden zu Beginn der Konsensuskonferenz am 29.  
November  2017 von den Mitgliedern der DDG -Konsensgruppe diskutiert. Eine Beschränkung des 
Stimmrechtes einzelner Autoren bei der Konsentierung der Empfehlungen wurde von den Autoren auf 
der Grundlage der dargelegten Interessenkonflikt e nicht als notwendig erachtet.  
1.5 Gülti gkeit der Leitlinie, Zuständigkeit für die Aktualisierung 
Die Leitlinie ist von 03/2018 bis 03 /2023 gültig. Ergeben sich in diesem Zeitraum wissenschaftlich und 
klinisch relevante Erkenntnisse, die die Therapieempfehlungen dieser Leitlinie in Frage stellen , wider-
legen oder überflüssig machen, werden kurzfristig entsprechende Informationen durch die Herausge-
ber erstellt.  
Anfragen zum Inhalt der Leitlinie, sowie Anregungen und Kommentare bitte an:  
Prof. Dr. Thomas Haak  (Leitlinienkoordinator),  
Internist, Endokrinologe und Diabetologe  
Chefarzt Diabetes Zentrum Mergentheim  
Theodor -Klotzbücher -Straße 12  
97980 Bad Mergentheim  
haak@diabetes -zentrum.de S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  10 2 Definition und Klassifikation des Typ -1-Diabetes 
2.1 Definition 
Derzeitig werden bei der Erkrankung „Diabetes mellitus“ entsprechend der Amerikanischen Diabetes-
gesellschaft  ADA [American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV]  vier Haupt -Kategorien (Typen) 
unterschieden (ätiologische Klassifikation):  
1. Typ-1-Diabetes (in Folge einer autoimmunen Beta- Zell-Destruktion, welche in der Regel zu einem 
absoluten Insulinmangel führt) Subform: idiopathisch;  
2. Typ-2-Diabetes (aufgrund eines progressiven Verlusts der Insulin- Sekretion der Beta- Zelle, häu-
fig vor dem Hintergrund einer Insulinresistenz) ; 
3. andere spezifische Diabetes -Typen (Subtypen A: Genetische Defekte der  Beta-Zell-Funktion; B: 
genetische Defekte der Insulinwirkung; C: Erkrankung des exokrinen Pankreas, D: Diabetes 
durch Endokrinopathien; E: Medikamenten-  oder chemikalieninduziert; F: Diabetes durch Infekti-
onen; G: Seltene Formen des immunvermittelten Diabetes; H: andere gelegentlich mit Diabetes 
assoziierte genetische Syndrome);  
4. Gestationsdiabetes (erstmals in der Schwangerschaft mit einem 75g oralen Glukosetoleranztest 
diagnostizierte Glukosetoleranzstörung) . 
Der Typ -1-Diabetes ist gekennzeichnet durch ei ne progrediente Zerstörung der insulinproduzierenden 
Beta-Zellen in den Langerhansschen Inseln des Pankreas. Es entwickelt sich individuell unterschied-
lich entweder fulminant innerhalb weniger Monate oder aber in einem eher chronisch regulierten Ver-
lauf über Jahre ein absoluter Insulinmangel, der dann mit den klassischen Symptomen Polyurie, Poly-
dipsie, Ketoazidose und Gewichtsverlust einhergeht.  
Der Typ -1-Diabetes tritt bevorzugt in jüngeren Lebensjahren auf, kann sich jedoch auch im späteren 
Lebensalter m anifestieren. Auch heute noch sieht man bei Diagnosestellung des Typ -1-Diabetes  in 
etwa 15- 30% eine schwere, bis zu Bewusstseinsverlust reichende ketoazidotischische Stoffwech-
selentgleisung. [Johnson 1980, EK III]  
Die ADA und das JDRF schlagen nunmehr  eine neue Stadieneinteilung des Typ -1-Diabetes vor, die 
es ermöglicht, bereits vor dem Auftreten einer Hyperglykämie, also präsymptomatisch, die Diagnose 
Typ-1-Diabetes zu stellen [Insel 2015, EK IV/LoE 4] : Das Stadium 1 ist demnac h definiert als Nach-
weis von mindestens zwei persistierenden Autoantikörpern und Normoglykämie. Das präsymptomati-
sche Stadium 2 ist definiert als Nachweis von mindestens zwei Autoantikörpern plus Dysglykämie, 
also Nachweis entweder einer gestörten Glukoset oleranz oder gestörten Nüchternglukose (FPG 100-
125 mg/dl (5,6- 7 mmol/l)) oder HbA1c -Werte zwischen 5,7 und 6,4% (39- 47 mmol/mol)). Das Stadium 
3 des Typ- 1-Diabetes ist charakterisiert durch eine Hyperglykämie entsprechend der Glukosekriterien 
für einen Di abetes  [American Diabetes Association (ADA) 2018, EK IV] . Die Glykämiekriterien für die 
Diagnose Diabetes sind folgende: 1)  Nüchtern- Plasmaglucose ≥ 126 mg/dl (7, 0 mol/l), dabei ist der 
Nüchternzustand dediniert als eine mindestens 8- stündige Phase ohne Kalorienaufnahme ODER 2) 2-
h- postprandiale Plasmaglukose von ≥ 200 mg/dl (11,1 mmol/l) im Rahmen eines OGTT mit 75 g in 
Wass er gelöster Glukose und vorschriftsmäßiger Anwendung nach den WHO -Standards ODER 3) 
HbA1c -Wert ≥ 6,5% (48 mmol/mol) , wobei die HbA1c -Test-Methode den NGSP -Kriterien entsprechen 
und auf den DCCT Assay standardisiert sein sollte ODER 4) ein zufälliger Plasma- Glucose- Wert ≥ 
200 mg/dl (11, 1 mmol/l) mit klassischen Symptomen einer Hyperglykämie [American Diabetes 
Association (ADA) 2018, EK IV] . 
Die Definition des Typ -1-Diabetes  schliesst auch Patienten ein, die zunächst klinisch häufig als Typ- 2-
Diabetes diagnostiziert werden und dann entweder bei Diagnosestellung oder erst viele Jahre später 
auf Grund eines positiven Insel -Autoantikörpers die Diagnose „LADA“ (Latent Autoimmune Diabetes in 
the Adults) erhalten. Der Begriff LADA ist explizit keine eigenständige diagnostische Ent ität. Patienten 
mit LADA findet man etwa 3 x häufiger als klassische Patienten mit Typ-1-Diabetes  im mittleren Le-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  11 bensalter  [Hawa 2013, EK III LoE 3] . In der bislang größ ten europäischen Studie Action LADA 7 fan-
den sich bei 9, 7% aller in den ersten 5 Jahren nach Diagnosestellung untersuchten Patienten zwi-
schen 30 und 70 Jahren (n  = 6 156) Inselantikörper, davon bei 8,8% lediglich GADA und nur bei 0,9% 
IA2A oder Zn -Transporter -AK allein  [Hawa 2013, EK III LoE 3] . Diese Zahlen sind vergleichbar mit  den 
ersten hierzu referierten Prävalenzen aus der UKPDS, die bei 10% der klinisch als Typ -2-Diabetes  
diagnostizierten Patienten GADA nachweisen konnten [Turner 1997, EK III/LoE 3] . Die Definition ei-
nes LADA bleibt auch heute noch unscharf, da er ein phänotypisches Mischbild innerhalb eines auto-
immunen Spektrums darstellt, der einerseit s vom klassischen, bereits initial insulindefizienten, durch 2 
oder mehr Inselautoantikörper positiven Typ-1-Diabetes  und andererseits von einem hybriden Doub-
lediabetes mit ß -Zellautoimmunität, ausreichender ß -Zell-Reserve und Facetten des metabolischen 
Syndroms abgegrenzt werden muss  [Tuomi 2014, EK IV/LoE 4] .  
2.2 Klassifikation  
Innerhalb der Kategorie „Typ -1-Diabetes“ werden gegenwärtig zwei Subtypen unterschieden: die im-
munologisch vermittelte Form, und die idiopathische Form.  
2.2.1  Typ-1-Diabetes  (immunologisch vermittelt, Autoimmunerkran-
kung)  
Ursache des Typ -1-Diabetes  ist eine zellulär vermittelte, chronische autoimmune Zerstörung der Beta-
Zellen. Die folgenden serologischen Marker sind für die Diagnose eines Typ -1-Diabetes  geeigne t 
[Bingley 2003, EK III ; Bottazzo 1974, EK III; Palmer 1983, EK III ; Schlosser 2010, EK III ; Törn 2008, 
EK III ; Wiest -Ladenburger 1997, EK III] : 
• Inselzellantikörper (ICA) ; 
• Insulinautoantikörper (IAA) (im Kindes -und Adolsezentenalter, nicht bei Erwachsenen) ; 
• Autoantikörper gegen Glutamat -Decarboxylase  der B -Zelle (GAD65A) und  
• Autoantikörper gegen Tyrosinphosphatase (IA -2ª) und IA -2ß; 
• Autoantikörper gegen den Zink Transporter 8 der B -Zelle (ZnT8) . 
Die Diagnose eines Typ- 1-Diabetes wird bei Nachweis eines oder mehrerer dieser Autoantikörper 
gestellt. Mindestens einer dieser Autoantikörper ist bei Diagnosestellung im Stadium 3, also bei 
gleichzeitig bestehender Hyperglykämie bei 85- 90% der Patienten nachweisbar.  
IAA kommen i n bis zu 90% vor - bei hoher Altersabhängigkeit. Je jünger Menschen bei Manifestation 
eines Typ- 1-Diabetes sind, desto desto wahrscheinlicher sind IAA. Bei Manifestation nach dem 17. 
Lebensjahr liegt die Prävalenz unter 20% [Isermann 2007, EK IV ; Seissler 2006, EK IV ; Warncke 
2010, EK III] . IA2A werden ebenso wie GADA Autoantikörper in 65 –80% der Fälle nachgewiesen 
[Isermann 2007, EK IV ; Seissler 2006, EK IV ; Warncke 2010, EK III] . Die Autoantikörper gegen den 
Zink Transporter 8 der Betazellen sind in ca. 60- 80% der Fälle einer Manifestation von Typ- 1-Diabetes 
positiv [Wenzlau 2007, EK III] . ICA konnten bei 60- 90 % der Menschen mit Er stmanifestation nachge-
wiesen werden [Seissler 1998, EK III/LoE 3; Verge 1994, EK III/LoE 3] ,  
Genetische Faktoren spielen beim Typ- 1a-Diabetes eine prädisponierende Rolle [Cordell 1995, EK 
IV]. Es besteht eine starke Assoziation mit bestimmen HLADR/DQA sowie HLADR/DQB -Allelen, die 
ein erhöhtes Risiko für einen Typ -1-Diabetes  bedeuten, andere HLADR/DQ -Allele können dagegen 
vor der Entwicklung eines Typ-1-Diabetes  schützen. Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl weiterer, 
Non- HLA-Risikogene, die eine prädisponierende Rolle spielen. Etwa 10%  der an Typ- 1a-Diabetes 
Erkrankten haben eine positive Familienanamnese [Cantor 1995, EK IIb ; Huang 1996, EK IIb] .  
Patienten mit Typ -1-Diabetes  haben ein erhöhtes Risiko andere Autoimmunerkrankungen zu 
entwickeln wie Autoimmunthyreoitiden (z.  B.: Hashimoto Thyreoiditis), Vitiligo, Morbus Basedow, 
Zöliakie, Morbus Addison, Multiple Sklerose, sowie chronisch atropische Gastritis (Pari etalzell -AK 
positiv).  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  12 2.2.2  Idiopathischer Typ -1-Diabetes  
Patienten mit idiopathischem Typ-1-Diabetes  haben einen permanenten Insulinmangel, neigen zu 
wiederholten Episoden einer Ketoazidose und sind Autoantikörper -negativ , ohne dass ätiopathogene-
tisch eine Zuor dnung zum autoimmunen Typ -1-Diabetes  gelingt. Es besteht keine Assoziation mit 
HLA-Risikoallelen. Diese Form des Typ -1-Diabetes  ist mit hoher Penetranz vererbbar, tritt sehr selten 
und überwiegend bei Patienten mit asiatischem oder afrikanischen Hintergrund auf  [Imagawa 2000, 
EK III] .* 
                                                      
* Diese Klassifikation geht auf Empfehlungen der Amerikanischen Diabetes -Gesellschaft (ADA) zu-
rück  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  13 3 Therapieziele  
Die Therapie bei Typ- 1-Diabetes zielt darauf ab, diabetesbedingte Minderungen der Lebensqualität zu 
vermeiden. Ebenso gilt es, die Akzeptanz für die Erkrankung und die Zufriedenheit mit dem Therapie-
regime bei den Betroffenen zu erzielen.  
Um diabetesbedingte Minderungen der Lebensqualität zu vermeiden, soll die Therapie so gestaltet 
werden, dass das Risiko für schwere Stoffwechselentgleisungen (schwere Hypoglykämien und/oder 
schwere Hyperglykämien mit Ketoazidose oder Coma diabeticum) möglichst gering ist. Weiterhin soll 
die Therapie so geführt werden, dass das Risiko für die Entstehung für mikroangiopathische (Retino-
pathie, Nephropathie) und andere diabetesassoziierte Folgeschäden (Neuropathie, beschleunigte 
Makroangiopathi e) reduziert wird.  
Ein weiteres Therapieziel in der Behandlung des Typ- 1-Diabetes ist es, zusätzliche Risikofaktoren für 
Folgeschäden zu vermeiden. Dies erfolgt durch Überwachung und bei Vorliegen durch eine adäquate 
Therapie von Blutdruck, Lipidprofil sow ie einer Übergewichts -induzierten Insulinresistenz. Die Doku-
mentation im Gesundheitspass Diabetes kann hilfreich sein.  
Das Risiko für Ketoazidosen und für das hyperosmolare Koma steigt bei höheren HbA1c -Werten deut-
lich an [Jefferies 2015, EK III] . Dagegen steigt das Risiko für mikroangioapthische und neuropathisc he 
Folgekompliaktionen beginnend mit bereits geringfügig erhöhten HbA1c -Werten [DCCT Research 
Group 1993, EK Ib; Lachin 2008, EK III] . Auch das Risiko für mak rovaskuäre Ereignisse und Tod jed-
weder Ursache steigt mit erhöhten HbA1c -Werten, wobei die Assoziation zwischen nur leicht erhöhten 
bis mäßig erhöhten HbA1c -Werten von 7- 8% (53-64 mmol/mol) geringer ist (und das nur bei Frauen, 
dagegen keine Assoziation bei Männern in diesem Bereich) im Vergleich zu HbA1c -Werten > 8%  (> 
64 mmol/mol)  [Diabetes Control and Complications Trial (DCCT) 2016, EK III] . Die Wahrscheinlichkeit, 
an (Verkehrs)unfäll en beteiligt zu sein, korreliert dagegen mit sehr hohen und sehr niedrigen HbA1c -
Werten [El-Menyar 2016, EK III ; Redelmeier 2009, EK III/LoE 3] . Die Anzahl von Hypoglykämien kor-
reliert mit einem niedrigen HbA1c, wobei festzuhalten ist, dass ein hoher HbA1c -Wert nicht zwangs-
läufig Hypoglykämien ausschließt [Groos 2016, EK III] . Insbesondere im Alter korreliert ein niedriges 
HbA1c mit dem Auftreten einer Demenz [Yaffe 2013, EK II] . 
Daher gibt es neben den langfristigen Therapiezielen, die in der Regel auf die Reduktion von Folgeer-
krankungen fokussiert sind und si ch nicht wesentlich von denen von Menschen ohne Diabetes unter-
scheiden, individuelle unmittelbare Therapieziele. Für diese haben die Wahrscheinlichkeit für Stoff-
wechselentgleisungen, individuelle Prioritäten, die Erkrankungsdauer, bereits manifeste Begleit - und 
Folgeerkrankungen, die voraussichtliche Lebenserwartung und weitere Faktoren jeweils einen Ein-
fluss, der in einer individualisierten Festlegung der Therapie eingehen soll.  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
3-1 
Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen in Bezug auf die glykämische 
Kontrolle individualisierte Therapieziele mit den Patienten vereinbart 
werden.  
Die Wahl des HbA1c -Zielwertes soll stets als ein Kompromiss zwi-
schen dem Risiko für Hypo-  und Hyperglykämien und deren Folgen, 
dem erwartbaren Nutzen der Risikoreduktion hinsichtlich diabetesbe-
dingter Akut - und Folgekomplikationen, der Patientenpräferenz und 
den Möglichkeiten des Patienten zur Therapieadhärenz behandelt 
werden, wobei etwaige Komorbiditäten, das Alter und die Erkran-
kungsdauer zu berücksichtigen sind.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)   A S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  14 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
3-2 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen neben dem Nutzen auch über die 
Gefahren einer intensiven Insulintherapie aufgeklärt werden. Diese 
Aufklärung soll insbesondere das Thema der Hypoglykämien und da-
bei auch das der unbemerkten Stoffwechselentgleisungen beinhalten 
sowie den dadurch möglichen negativen Einfluss einer intensiven Insu-
lintherapie auf kognitive Fähigkeiten, Wahrscheinlichkeiten für z.  B. 
Herzrhythmusstörungen, Unfälle und Unfalltod umfassen.  
Diese Aufklärung soll in verständlichen Worten und ergebnisoffen ge-
schehen.   
Expertenkonsens  (starker Konsens)  A 
3-2a 
Bei Erwachsenen mit Typ- 1-Diabetes sollte ein HbA1c -Wert ≤ 7,5% 
(≤ 58 mmol/mol) angestrebt werden, solange keine problematischen  
Hypoglykämien auftreten.  
[American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; National Institute 
for Health and Clinical Excellence (NICE) 2015, EK IV]  B 
3-2b 
Bei Erwachsenen mit Typ- 1-Diabetes kann auch ein HbA1c -Wert 
≤ 6,5% (≤ 48 mmol/mol) angestrebt werden, wenn ein niedriges intrin-
sisches Hypoglykämierisiko besteht ( z. B. neumanifester Typ- 1-
Diabetes, stabil geringe glykämische Variabilität).  
[American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; National Institute 
for Health and Clinical Excellence (NICE) 2015, EK IV]  (starker Kon-
sens)  0 
3-2c 
Bei Erwachsenen mit Typ- 1-Diabetes sollte ein weniger strenger 
HbA1c -Wert < 8,5% (69 mmol/mol ) angestrebt werden, wenn die The-
rapiesicherheit nicht gewährleistet werden kann, gehäuft schwere Hy-
poglykämien aufgetreten sind, extensive Komorbiditäten oder fortge-
schrittene makrovaskuläre Komplikationen vorliegen.  
[American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; National Institute 
for Health and Clinical Excellence (NICE) 2015, EK IV]  (starker Kon-
sens)  B 
3-2d 
Bei Erwachsenen mit Typ- 1-Diabetes ist ab einem HbA1c -Wert > 9% 
(75 mmol/mol ) von Symptomen der Polyurie und einem deutlich ge-
steigerten Risiko für Folgeerkrankungen auszugehen.  
Expertenk onsens  (starker Konsens)  Statement  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  15 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
3-3 
Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes und schweren Hypoglykämien in 
den letzten Monaten sollte eine Anhebung des HbA1c -Ziels erfolgen.  
[DCCT Research Group 1993, EK Ib; Fanelli 1993, EK IIb ; Fritsche 
2001, EK IIb]  (starker Konsens)  B 
3-4 
Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes und geringer Lebenserwartung oder 
bedeutenden Komorbiditäten kann eine Anhebung des Blutzuckers mit 
dem alleinigen Therapieziel  der Symptomfreiheit erwogen werden.  
[Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2017, EK IV]  (starker Kon-
sens)  0 
Hintergrund und Evidenz zu den Empfehlungen  3-1 bis 3-4 
Die Empfehlung, den HbA1c -Zielwert individuell mit dem Patienten zu vereinbaren und dabei in der 
Regel einen HbA1c -Zielwert von ≤ 7,5% (≤ 58 mmol/mol ) anzustreben, beruht auf einem Kompromiss 
zwischen den Vorteilen, die niedrige Stoffwechselziele für mikrovaskuläre Therapieziele bedeuten und 
der Schwierigkeit solche Ziele im Alltag dauerhaft ungefährdet oder ohne erhebliche Willenskraft zu 
halten (Tabelle 4 und Tabelle 5). Eine Anstrengung, bei der nur der/die Betroffene entscheiden kann, 
ob das Verhältnis von Nutzen und Schaden sich für ihn/sie lohnt. Zu bedenken ist hierbei, dass haupt-
sächlich Daten aus Studien für überwiegend junge Menschen mit Typ- 1 vorliegen, die häufiger höhere 
HbA1c -Werte haben, dagegen für ältere Typ- 1-Diabetiker faktisch sehr wenig Evidenz vorliegt. Zudem 
besteht eine weitere Schwierigkeit, allgemeine Stoffwechselziele aus vergangenen Studien zu formu-
lieren darin, dass sich dur ch die technischen Möglichkeiten die Sicherheit für Menschen mit Typ- 1-
Diabet es erhöhen lässt und die Gefahr für Hypoglykämien in Zukunft durch technische Möglichkeiten 
weiter gesenkt werden kann.  
Aus Oberservationsstudien ist bekannt, dass die Spanne, in der das im Einzelnen zu erreichende 
HbA1c liegt, weit ist. Daher werden viele der genannten Ziele nur in Annäherung formuliert werden 
können. Ungeklärte Fragestellungen zur Pathogenese von diabetischen Folgeerkrankungen und dem 
eher geringen Einfluss auf makrovaskuläre Folgen erhöhen die Unsicherheit beim Finden des indivi-
duell idealen Zielwertes.  
Nutzen einer optimierten Stoffwechsellage mit HbA1c -Werten < 7%  (< 53 mmol/mol)  
Eine Metaanalyse 3 kleiner RCTs (insgesamt n = 371) [Wang 1993, EK Ib] , deren Ergebnis vor allem 
auf der DCC- Studie  mit deren relevanter  Patientenzahl (n = 1 441) beruht , hat zunächst vermeintlich 
gezeigt, dass eine intensivierte Insulintherapie und Betreuung der Menschen mit Typ- 1-Diabetes im 
Vergleich zu einer konventionellen Insulintherapie und Betreuung zu einer stärkeren Senkung des 
HbA1c -Wertes führt. In der DCC -Studie wurden die Patienten mit einer medianen Nachbeobach-
tungszeit von 6,5 Jahren randomisiert einer konventionellen oder intensivierten Therapie (mind. 
3 Injektionen/pro Tag bzw. Insulinpumpentherapie) zugeführt. Der HbA1c -Wert lag bei den Patienten 
mit intensivie rter Therapie im Mittel bei 7,2% (55 mmol/mol) und bei den Patienten mit k onventioneller 
Therapie bei 9,1%  (76 mmol/mol) .  
Die Mehrzahl der Patienten dies er Studie nahmen auch bei Follow -up (EDIC) -Untersuchungen teil. 
Die Mehrheit spritzte nach Abschluss der DCCT nach einem intensivierten Schema. Nach 30 Jahren 
Studienteilnahme konnte mit dieser intensivierten Insulintherapie ein durchschnittlicher  HbA1c -Wert 
von 7,9% (63 mmol/mol) gehalten werden. Es ist die Aufgabe der Behandler, Ziel -Werte mit den Be-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  16 troffenen individuell zu erörtern. So kann dieses Ziel zunächst deutlich unter 7,5%  (58 mmol/mol) , bei 
langer Ekrankungsdauer aber auch deutlich darüberliegen. Werte > 9%  (75 mmol/mol)  gehen häufig 
mit einer Polyurie einher und steigern das Risiko für Komplikationen signifikant, auch dies sollte wie-
derholt thematisiert werden.  
Negative Auswirkungen einer intensiven Glukosesenkung  
Niedrigere  HbA1c -Werte in der Gruppe mit intensivierter Therapie korrelieren mit einem geringeren 
Risiko, an diabetesbedingten mikroangiopathischen (Retinopathie, Nephropathie) und neuropathi-
schen Folgekomplikationen zu erkranken. Eine Reanalyse der Studienergebnisse der D CC-Studie aus 
dem Jahr 2008 zeigte, dass die erreichte Risikoreduktion für mikrovaskuläre Komplikationen nahezu 
ausschließlich vom erreichten HbA1c -Wert abhängig ist [DCCT Research Group 1993, EK Ib; Lachin 
2008, EK III] . In der DCC -Studie zeigte sich aber auch, dass die Senkung des HbA1c -Wertes nicht nur 
das Risiko für diabetesbedingte Folgekomplikationen senkt, sondern gleichzeitig das Risiko erhöht, 
schwere Hyp oglykämien zu erleiden und Gewicht zuzunehmen.  
In einem Review konnten Fullerton und Kollegen 2014 zeigen, dass bei HbA1c -Zielen <  9% (< 75 
mmol/mol) die Anzahl der schweren Hypoglykämien mit dem niedrigsten erreichten HbA1c -Wert kor-
relieren und vergleichsweise häufiger auftreten. (siehe Tabelle 5). Aus Oberservationsstudien ist be-
kannt, dass die erreichbaren HbA1c -Werte von Patienten individuell sehr verschieden sind.  Auch die 
Information der von Diabetologen in den DMP Typ- 1 gemeldeten Fälle mit 3% schweren Hypoglykä-
mien/Jahr sind alarmierend, obwohl in deren Dokumentationen nur fast die Hälfte der Erkrankten (47,5 
%) derzeit einen HbA1c -Wert von maximal 7,5% ( 58 mmol /mol) aufweisen. Bei knapp einem Viertel 
(23,1%) liegt der HbA1c -Wert über 8,5%  (69 mmol/mol) . Das Durchschnittsalter der DMP -Teilnehmer 
liegt jedoch deutlich über dem der DCCT -Teilnehmer [Nordrheinische Gem einsame Einrichtung Dise-
ase-Management -Programme 2016, EK III] . 
Ketoazidosen korrelieren nicht mit dem HbA1c -Ziel! Beim Einsatz der CSII (siehe Kapitel  4.2.1 CSII) 
sind Ketoazidosen vermutlich häufiger zu befürchten.  
Das Körpergewicht korreliert weniger mit dem HbA1c -Ziel, als mit der Menge des eingesetzten Insu-
lins. So haben Patienten mit einer CSII z.  B. keine erkennbare Gewichtszunahme als Folge der The-
rapie.  
Tabelle 4: Effekte einer intensivierten Therapie, [Fullerton 2014, EK Ia]  
Follow -up Relatives  
Risiko Relative Risiko-
reduktion (RRR)  Absolute Risikor e-
duktion (ARR/NNT)  Signifikanz  
95% K I Zahl der 
Studien  Patienten  
Mortalität  
1-6,5 Jahre  1,3%  1,07 0,0%  
kein Effekt  0,48; 2,19 10 2 039 
Tödlicher/Nicht tödlicher Herzinfarkt und Amputation untere Extremität  
Generell war das Auftreten von Herzinfarkten wie Todesfällen in den Untersuchungen sehr gering, was vor 
allem mit der Auswahl der Studienpopulation zu begründen ist.  
Neuauftreten Nephropathie  
3,5-6,5 Jahre 28,4%  56 12,5%  8 0,46; 0,68 3 1 475 
Neuauftreten Retinopathie  
5-6,5 Jahre  23,2%  27 16,9%  5,9 0,18; 0,42 2 788 
Fortschreiten Nephropathie  
Die Datenlage lässt keinen Vorteil für eine intensive Therapie bei bereits eingetretener Nierenerkrankung er-
kennen. Diese Aussage beruht aber auf sehr geringen Fallzahlen (3 Studien 179 Teilnehmer).  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  17 Follow -up Relatives  
Risiko Relative Risiko-
reduktion (RRR)  Absolute Risikor e-
duktion (ARR/NNT)  Signifikanz  
95% K I Zahl der 
Studien  Patienten  
Fortschreiten Retinopathie  
Die Datenlage, die für eine intensive Therapie bei bereits vorhandener Retinopathie existiert ist widersprüchlich: 
Studien, die einen kurzen Follow up haben (< 2  Jahre), zeigen eher eine Verschlechterung, Studien mit einem 
längeren Follow -up eher eine Verbesserung der Retinopathie an.  
Neuauftreten Neuropathie  
5-6,5 Jahre  13,9%  0,35 9% 11 0,23; 0,53 3 1 203 
Fortschreiten Neuropathie  
Ob eine Neuropathie durch eine intensive Therapie verbessert werden kann, ist nicht adäquat untersucht.  
Die Bezugsgröße sind 100 Patienten- Jahre, Die NNT als Kehrwert der ARR gibt hier lediglich die Anzahl der theoretischen 
Jahre bis zum Auftreten/dem Fortschreiten einer Erkrankung an. Die Daten aus unterschiedlichen Studienergebnissen nach 
unterschiedlicher Erkrankungsdauer und beliebigem Alter können keine gesicherten Aussagen über das Auftreten von Erkran-
kungen machen, die ihrerseits keiner linearen Wahrscheinlichkeit unterliegen. Sie dienen l ediglich zur Anschauung von Effekten 
und Gefahren für Betroffene.  
Tabelle 5: Negative Effekte  
Follow -up Relatives  
Risiko  Relatives  
Risiko (RR)  Absolute Risikore-
duktion (ARI/NNH)  Signifikanz  
95% K I Zahl der 
Studien  Patienten  
Wahrscheinlichkeit für das Auftreten schwerer Hypoglykämien, bei einem Ausgangs-HbA1c  < 9%  
1-6,5 Jahre  35,1%  1,68 23,9/4,1  1,29; 2,19 3 1 583 
Wahrscheinlichkeit für das Auftreten schwerer Hypoglykämien, bei einem Ausgangs-HbA1c ≥  9,0% 
Bei einem Ausgangs -HbA1c  > 9% war der Einsatz einer intensivierten Therapie nicht mit einem erhöhten Hy-
poglykämie-Risiko assoziiert . 
Ketoazidose  
1-2 Jahre  2,1%  4,93 7.4%     13,5  1,18;  20,6 3 96 
Die Bezugsgröße sind 100 Patienten- Jahre, Die NNH  als Kehrwert der ARI gibt hier lediglich die Anzahl der theoretischen Jahre 
bis zum Auftreten/dem Fortschreiten einer Erkrankung an. Die Daten aus unterschiedlichen Studienergebnissen nach unter-
schiedlicher Erkrankungsdauer und beliebigem Alter können keine gesicherten Aus sagen über das Auftreten von Erkrankungen 
machen, die ihrerseits keiner linearen Wahrscheinlichkeit unterliegen. Sie dienen lediglich zur Anschauung von Effekten und 
Gefahren für Betroffene.  
Weitere Erläuterungen für individualisierte Therapieziele  
Die oben gemachten Empfehlungen für sehr strenge HbA1c -Ziele ≤ 6,5% (≤ 48 mmol/mol) die im Ein-
zelfall angestrebt werden können beruhen auf klinischen Schlussfolgerungen, die im Wesentlichen nur 
aus den Ergebnissen der DCCT sowie der Wisconsin Epidemiologic Study of Diabetic Retinopathy 
gezogen werden, obgleich die NICE -Analyse von 2015 48 Publikationen zur Frage nach dem optima-
len HbA1c -Zielwert für Menschen mit Typ- 1-Diabetes in die Untersuchung einbezogen hat. Es zeigt 
sich, dass es insbesondere für die Retinopathie [Klein 2015, EK III]  keinen unteren Schwellenwert für 
das HbA 1c bis 6% (42 mmol/mol ) gibt, ab welchem es zu keinem weiteren Absinken des Risikos für 
das Entstehen oder der Progression einer Retinopathie kommt. Es muss daher sehr genau abgewo-
gen werden ob die Therapierisiken (insbesondere schwere Hypoglykämien), ein so strenges HbA1c -
Ziel rechtfertigen.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  18 Die Ergebnisse der DCC -Studie wurden mittlerweile um Daten aus der anschließenden Nachbeob ach-
tung dieser Kohorte ergänzt. In der EDIC -Beobachtungsstudie (Epidemiology of Diabetes Interven-
tions and Complications) [Nathan 2014, EK III]  wurden die Daten von 1 394 Personen ausgewertet. 
Davon gehörten 630 Personen ehemals der intensiv behandelten und 607 der konventionell behandel-
ten Gruppe an. Hauptursachen unter den insgesamt 107 T odesfällen (64 in der ehemals konventionell 
und 43 in der ehemals intensiviert behandelten Gruppe) waren kardiovaskuläre Erkrankungen 
(22,4%), Krebs (19,6%), akute Diabeteskomplikationen (17,8%) und Unfälle bzw. Selbstmord (16,8%). 
Um einen Effekt der inte nsivierten Behandlung auf einzelne Todesursachen zu zeigen, war die Ereig-
niszahl zu gering.  
Weiteren Berechnungen von Nathan et al. 2009 zufolge beträgt das Risiko bei einer Diabetesdauer 
von 30 Jahre in der Kohorte mit intensivierter Insulintherapie für R etinopathie 21%, für Nephropathie 
9% [Nathan 200 9, EK IIb]. Nathan et al. bestimmten auch die Rate für makrovaskuläre Komplikationen 
(kardiale sowie peripher vaskuläre Ereignisse und Schlaganfälle) mit 9%. Hinsichtlich der Beeinflus-
sung makrovaskulärer Komplikationen durch eine Senkung des HbA1c -Werts lässt sich eine Berech-
nung für eine Senkung der Rate makrovaskulärer Ereignisse durchführen: (Absolute Risiko- Reduktion: 
6,6% über 30 Jahre, NNT 317/Jahr. Damit erreicht man eine beobachtete Differenz in der Mortalität im 
Ergebnis eines HbA1c -Wert -Unterschieds von 2% -Punkten über im Schnitt 6,5 Jahre in einer relativ 
frühen Erkrankungsphase. Ein höherer HbA1c -Wert war mit einem höheren Sterberisiko und außer-
dem mit einem höheren Risiko für eine Albuminurie als Zeichen einer nachlassenden Nierenfunktion  
assoziiert. Seither geht man davon aus, dass die Exzess -Mortalität bei Typ- 1-Diabetes vor allem mit 
der Entwicklung von Nierenkomplikationen assoziiert ist. Eine Beobachtung, die sich in Kohortenana-
lysen 2014 in Schweden bestätigen ließ [Lind 2016, EK III] . 
Zu bedenken ist, dass die durchschnittliche Diabetesdauer zu Beginn der DCC -Studie 5,6 Jahre be-
trug. In Anbetracht der Tatsache, dass die Menschen in der DCC -Studie vor Beginn der Studie wahr-
scheinlich über mehrere Jahre einen schlechten HbA1c -Wert hatten und während der Studie nur 44% 
der Patienten mit intensivierter Insulintherapie einen HbA1c -Wert unter 7%  (53 mmol/mol)  erreichten, 
kann man davon ausgehen, dass bei einer Therapie mit sehr guter glykämischer Kontrolle und niedri-
geren HbA1c -Werten ab Manifestation die Risiken für Folgeschäden deutlich geringer sein können als 
in der DCCT/EDIC- Kohorte.  
Eine weitere Schlussfolgerung ist die , dass Menschen mit Typ- 1-Diabetes, die einen HbA1c < 7%  (< 
53 mmol/mol)  haben, nicht rauchen und keine diabetische Nephropathie haben, vermutlich kein oder 
ein allenfalls gering gesteigertes kardiovaskuläres Risiko mit sich tragen.  
Die Daten der DCC- Studie ergaben keine Hinweise auf einen HbA1c -Schwellenwert, unterhalb des-
sen keine weitere Risikoreduktion für mikroangiopathische und neuropathische Folgekomplikationen 
möglich ist  [DCCT Research Group 1996, EK  III]. Die absolute Risikoreduktion wird jedoch mit zu-
nehmender Reduktion des HbA1c -Wertes (bereits unter 9,7%  (83 mmol/mol) ) geringer [American 
Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; DCCT Research Group 1993, EK Ib; Lachin 2008, EK III] . 
Neuere Metaanalysen belegen, dass auch die Stabilität der Blutzuckereinstellung im Verlauf der Er-
krankung an einem Typ- 1-Diabetes mellitus zur Vermeidung von Folgeschäden bedeutsam sind. Eine  
größerer HbA1c -Variabilität verschlechtert den Verlauf sowohl von mikro-  als auch makrovaskulären 
Folgeschäden [Cheng 2014, EK Ib ; Gorst 2015, EK Ib] . 
Es zeigt sich auch, dass gerade jüngere Patienten, die von Anfang mit einer intensivierten Blutzucker-
einstellung behandelt wurden, hiervon profitieren [Fullerton 2014, EK Ia] . 
Die für die Lebensqualität bedeutsame Vermeidung von Amputationen der unteren Extremitäten konn-
te in Abhängigkeit vom HbA1c -Wert signifikant gesenkt werden [Adler 2010, EK IIb/LoE 2++] . Ver-
gleichbare Daten liegen auch zur diabetischen Polyneuropathie vor [Callaghan 2012, EK Ib] . 
Die Therapiesicherheit im Sinne der Vermeidung von Hypoglykämien darf nicht außer Acht gelassen 
werden [Callaghan 2012, EK Ib] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  19 Bei der Vereinbarung von HbA1c -Zielwerten zwischen Arzt und betroffenem Patient sollten die folgen-
den Aspekte besprochen und gegeneinander abgewogen werden:  
• der Nutzen hinsichtlich der Reduktion von Folgekomplikationen,  
• das Risiko für schwere Hypoglykämien und damit potentiell verbundener Folgen (z.  B. Kranken-
hauseinweisungen, Unfälle) sowie das Risiko einer Gewichtszunahme die individuellen Präferen-
zen und  
• die individuellen Möglichkeiten zur Therapieadhärenz.  
Die Empfehlung, bei schweren Hypoglykämien in den letzten Monaten den HbA1c -Zielwert anzuhe-
ben, beruht auf dem in der DCC -Studie beobachteten Zusammenhang zwischen HbA1c -Wert und 
Hypoglykämierisisko sowie auf Ergebnissen von Beobachtungsstudien, die gezeigt haben, dass durch 
eine konsequente Vermeidung von Hypoglykämien die Hypoglykämiewahrnehmung verbessert bzw. 
wiederhergestellt werden kann [Fanelli 1993, EK IIb ; Fritsche 2001, EK IIb]  (siehe auch Kapitel 8  
Akutkomplikationen).  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  20 4 Therapie des Typ- 1-Diabetes  
Das Therapiekonzept des Typ- 1-Diabetes besteht aus den Komponenten Insulintherapie, Ernäh-
rungskenntnisse, Sc hulung , Glukoseselbstkontrolle und psychosoziale Betreuung. Den ersten vier 
Therapiekomponenten sind jeweils eigene Abschnitte gewidmet. In Bezug auf die psychosoziale Be-
treuung wird dagegen vor allem auf mitgeltende Leitlinien verwiesen. Dies ist die Leitlinie „Psychoso-
ziales und Diabetes mellitus“  [Kulzer 2013a, EK IV ; Kulzer 2013b, EK IV]  sowie die entsprechenden 
Kapitel der S3- Leitlinie zur Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Kin-
des- und Jugendalter  [Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2015, EK IV] .  
4.1 Insulintherapie  
Die Indikation für eine Insulintherapie ist bei Typ -1-Diabetes immer und lebenslang gegeben. Vorausset-
zung für die Substitution des fehlenden Insulins bei Menschen  mit Typ -1-Diabetes sind Kenntnisse über 
den physiologischen Insulinbedarf sowie die pharmakokinetischen und - dynamischen Eigenschaften der 
therapeutisch verwendeten Insuline. F ür die Planung der Insulintherapie sind zudem wich tig: (a) die Be-
rücksichtigung der Abhängigkeit des additiven Insulinbedarfs von der Nahrungszufuhr (prandiales Insulin 
stets zusätzlich zum Basalinsulinbedarf) und (b) das Verhältnis zwischen basalem und prandialem Insulin-
bedarf.  
4.1.1  Individueller Insulinbedarf  
Grundsätzlich richtet sich der individuelle Insulinbedarf bei Menschen mit Typ -1-Diabetes aufgrund des 
absoluten Insulinmangels nach der physiologischen Insulinsekretion. Diese erfolgt sowohl ohne Nah-
rungszufuhr (= basaler Insulinbedarf) als auch nach Nahrungszufuhr (=  prandialer Insulinbedarf) diskon-
tinuierlich, d.  h. pulsatil. Bei der Insulindosierung ist zu berücksichtigen, dass der absolute Insulinbedarf 
auch von der individuellen Insulinempfindlichkeit des jeweiligen Patienten abhängt. Der therapeu tische 
Insulinbedarf kann daher nur mit Vorbehalt von der Insulinsekretion des Gesunden abgeleitet werden.  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-1 
Bei Menschen mit Typ -1-Diabetes beeinflussen folgende Faktoren die 
adäquate Insulinersatztherapie:  
a. das Ausmaß des Insulindefizits ; 
b. die individuelle Insulinempfindlichkeit unter Berücksichtigung von 
BMI (Body Mass Index) , körperlicher Aktivität, Vorliegen weiterer 
Erkrankungen und Einnahme von Medikamenten;  
c. die Pharmakokinetik und - dynamik der verwendeten Insulinpräpara-
te (siehe dort) ; 
d. die Nahrungszufuhr.  
[Arai 2008, EK III ; Muis 2006, EK III]  (starker Konsens)  Statement  
Hintergrund und Evidenz zu Statement 4 -1 
Die basale Insulinsekretion beträgt bei Gesunden ca. 1 E/h und macht ca. 50- 60% des Tagesbedarfs 
aus. Die prandiale Freisetzung von Insulin beträgt bei Gesunden dagegen für Kohlenhydrate etwa 
1,5 E/10 g [Waldhäusl 1979, EK III] . Für andere Nahrungsanteile (Eiweiß, Fett) ist die prandiale Insu-
linfreisetzung wesentlich niedriger. Die prandiale Insulinabgabe (ca. 40- 50% des Tagesbedarfs) ist 
von entscheidender Bedeutung für die Aufrechterh altung eines normalen Stoffwechsels. Die vom Ge-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  21 sunden abgeleiteten Richtwerte für die Insulindosierung gelten für den Fall eines absoluten Insulin-
mangels und einer normalen Insulinempfindlichkeit  [Haak 2012, EK IV] . 
Für die Mehrzahl der Patienten muss die Insulindosis (basal und prandial) jedoch sekundär individuell 
angepasst  werden. Der Insulinbedarf wird umso höher ausfallen, je stärker die metabolische Entglei-
sung und damit die sekundäre Insulinresistenz ausgeprägt ist [Arai 2008, EK III ; Gray 1986, EK III ; 
Muis 2006, EK III] .  
Umgekehrt reduziert bei nur teilweisem Betazellverlust die verbliebene Insulinrestsekretion den tägli-
chen Insulinbedarf des Patienten. Die DCC -Studie wies eine Bandbreite individueller Insuli ndosis zwi-
schen 0,4 und 0,85 E/ kg/h auf [DCCT Research Group 1993, EK Ib] .  
Die Evidenzgrundlage bezüglich der Einflussfaktoren auf den Insulinbedarf beschränkt sich auf weni-
ge Querschnittsstudien sowie kleine Kohortenstudien oder Fallserien, in denen Assoziationen v on 
Merkmalen zum Insulinbedarf aufgezeigt werden. Bei der Behandlung von Menschen mit Typ- 1-
Diabetes sind diese Faktoren als potentiell relevant zu berücksi chtigen.  
Individuelle und geschlechtsspezifische Faktoren  
Muis et al.,  2006 [Muis 2006, EK III] fanden in einer Querschnittsstudie bei der multivariaten Analyse 
von ca. 400 Patienten das Gewicht und die Höhe der Trigly zeride statistisch signifikant positiv mit der 
Insulindosis korreliert, während höheres Alter und weibliches Geschlecht statistisch signifikant negativ 
mit dem täglichen Insulinbedarf korreliert waren. Auch Arai et al., 2008 [Arai 2008, EK III]  zeigten an 
etwa 1.400 asiatischen Patienten eine statistisch signifik ante Assoziation zwischen höherer Insulindo-
sis und höherem BMI. Die Prävalenz von Übergewicht (BMI > 25 kg/m²) lag bei 15,7% , die von Adipo-
sitas (BMI > 30 kg/m²) bei lediglich 2%. Auch die schlechtere glykämische Kontrolle (höherer HbA1c -
Wert) war in dem K ollektiv mit einer statistisch signifikant höheren Insulindosis assoziiert.  
Widersprüchliche Ergebnisse brachte eine sehr kleine Pilotserie (n = 5) zu zyklusabhängigen Unter-
schieden der Insulinsensitivität [Trout 2007, EK III] . Bei Einnahme der Pille wurden in e iner weiteren 
Fallserie nur bei Verwendung von Gestoden 30µg ein erhöhter Insulinbeda rf (+21 % nach 1 Jahr) fest-
gestellt  [Grigoryan 2006, EK IIb] . 
Im Schwangerschaftsverlauf bestehen relevante Schwankungen der Insulinempfindlichkeit. Stillen 
senkt den Insulinbedarf nachgewies enermaßen um ca. 20%  (siehe DDG -Leitlinie „Diabetes und 
Schwangerschaft “ [Kleinwechter 2008, EK IV] ).  
Medikamente  
In einer univariaten Subgruppenanalyse wiesen Muis et al, 2006 [Muis 2006, EK III]  eine statistisch 
signifikant höhere Insulindosis bei Einnahme von Thiaziden und Kalziumkanalblockern nach, bei aller-
dings sehr breiten Konfidenzintervallen aufgrund kleiner Stichprobe. Elbelt et al. zeigten in einer Fall -
Kontroll -Studie für Frauen mit Glukokortikoidtherapie aufgrund einer primären Nebennierenrindenin-
suffizienz in der Tendenz höhere tägliche Insulindosen wie bei  Frauen mit Typ- 1-Diabetes ohne Glu-
kokortikoidtherapie (44,5IU/Tag vs 35,7IU/Tag n.s.) [Elbelt 2009, EK III] . Der Unterschied war bei sehr 
kleiner Stichprobe (n = 10) nicht statistisch signifikant. Zur Abnahme der täglichen Insulindosis  bei 
Therapie mit Metformin siehe Abschnitt 5.3 Orale Antidiabetika bei Typ- 1-Diabetes  „zusätzliche The-
rapie mit Metformin“.  
Komorbidität  
Hasslacher et al, 2007 untersuchten retrospektiv den Insulinbedarf von 80 Menschen mit Typ- 1-
Diabetes und eingeschränkter Nierenfunktion bei Verwendung von Analog - versus Humaninsulin 
[Hasslacher 2007, EK III] . Bei mäßiggradiger Nierensinsuffizienz musste die Insulindosis im Mittel um 
12% reduziert werden. Während sich bei Verwendung von Analoginsulin eine statistisch signifikante 
negative Korrelation von Insulinbedarf zu fortschreitender Niereninsuffizienz zeigte (r  = 0,257, 
p = 0,02), war bei Verwendung von Humaninsulin eine breitere Str euung der Werte festzustellen. Die-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  22 se Untersuchung hat aufgrund der retrospektiven Auswertung und der Patientenzahl bezüglich der 
Unterschiede zwischen den Insulinen nur Hinweischarakter.  
4.1.2  Intraindividuelle Variation der Insulinwirkung  
Die intraindividuelle  Variation der Insulinwirkung zwischen einzelnen Tagen ist ein Phänomen, zu dem 
viele Faktoren beitragen. Dazu gehören:  
• die Art des verwendeten Insulinpräparates , 
• die Insulindosis, die unmittelbar mit der Insulinwirkdauer und dem Wirkungsmaximum korreliert , 
• der Injektionsort, dessen Qualitat sich nach multiplen Injektionen in das subkutane Fettgewebe 
deutlich ver ändern kann. Dies gilt bei Auftreten von Lipohypertrophien, regionalen Rundzellinfiltra-
tionen und fibrosiertem Gewebe, die alle die regionale Gewebsdurchblutung und damit die Insulin-
resorption stark verändern können. Das  Ergebnis ist eine unterschiedliche Wirkung gleich großer 
Insulindosen, die sowohl eine Hypo-  als auch eine Hyperglykämie auslösen können. Die Inspekti-
on und Palpation der Insulininjektionsstellen gehört daher zu jeder viertelj ährlichen Untersuchung  
von Menschen mit Typ- 1-Diabetes . Der sorgfältige Wechsel der Injektionsstellen reduziert die 
Häufigkeit von Lipohypertrophien [Hauner 1996, EK III]  (siehe auch Kapitel „ Lokale Nebenwirkun-
gen der Insulintherapie“ ). 
Durchblutung der Injektionsstelle  
Die regionalen Unterschiede der subkutanen Durchblutung  tragen wahrscheinlich wesentlich zur Vari-
abilität der Resorptionsgeschwindigkeit bei  unterschiedli chen Injektionsorten bei (Bauch/obere Quad-
ranten: rasche Resorption;  Oberschenkel und Ges äß: langsame Resorption). Die regionalen Resorp-
tionsunterschiede  sollten bei der Therapiegestaltung ber ücksichtigt und genutzt werden.  Eine be-
schleunigte Insulinresorption findet sich auch nach regionaler/genereller Applikation von W ärme (heis-
ses Bad, Sauna, Umschl äge) oder Massage oder nach intramuskul ärer Injektion (Unterarmmuskula-
tur). 
4.1.3  Strategien der Insulintherapie  
Zur Insulintherapie sind einfache und aufwändigere („intensivierte“) Strategien verfügbar. Die Insulin-
therapie bedarf in jedem Fall zur erfolgreichen Anwendung der genauen inhaltlichen Definition. Im 
Folgenden werden die verschiedenen Strategien zu Insulintherapie dargestell t und gewichtet. Zusätz-
lich zu der erforderlichen Therapiea dhärenz der Menschen mit Typ- 1-Diabetes und der guten Beglei-
tung durch das betreuende Team sind für die erfolgreiche Umsetzung der möglichen Therapiekonzep-
te die freie Verfügbarkeit der notwendigen Hilfsmittel (Insulin und Insuli napplikationshilfen aller Art) 
entscheidend.  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-2 
Die intensivierte Insulintherapie sollte der Behandlungsstandard bei 
Menschen mit Typ -1-Diabetes sein.  
[Boer  2008, EK Ib und EK IIa ; Cleary 2006 , EK III ; DCCT Research 
Group 1993, EK Ib; Nathan 2005, EK IIb ; Wang 1993, EK Ib ; White 
2008, EK III]  (starker Konsens)  B 
4-3 
Bei Menschen mit Typ -1-Diabetes soll die Insulintherapie im Rahmen 
einer strukturierten Diabetesbetreuung  erfolgen. Ebenso soll die S chu-A S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  23 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
lung strukturiert erfolgen.  
[Bundesärztekammer (BÄK) 2012, EK IV ; DCCT Research Group 
1993, EK Ib]  (starker Konsens)  
Hintergrund und Evidenz zu den Empfehlungen 4 -2 und 4-3 
Bei der Insulintherapie wird die konventionelle Insulintherapie von den so genannten intensivierten 
Therapieformen unterschieden.  
a) Konventionelle Therapie  
Die konventionelle Therapie ist charakterisiert durch eine verbindliche Vorgabe sowohl der Insulindo-
sis als auch der Abfolge und Größe der Mahlzeiten (feste Kohlehydratportionen). Eine Blutgluko-
seselbstmessu ng wird 3-4-mal täglich empfohlen. In der Regel w erden fixe Insulinmischungen ver-
wendet, die 2x täglich zum Frühstück und zum Abendessen verabreicht und soweit möglich an das 
Essverhalten der Patienten angepasst werden. Eine einfache konventionelle Insulintherapie ist nur bei 
einem festen  Kostplan Erfolg versprechend.  
Diese Form der Insulintherapie kommt bei Menschen  mit Typ-1-Diabetes  im Gegensatz  zu einer in-
tensivierten Therapie als nachrangige  Therapieoption in folgenden Konstellationen in Frage:  
• bei Menschen, die den Anforderungen an eine intensiviert e Therapie nicht gerecht werden können 
(aufgrund von kognitiven Einschränkungen und krankheits - oder altersbedingt)  
• bei Menschen, die sich nach ausführlicher Nutzen- Schaden- Aufklärung gegen eine intensivierte 
Therapie entscheiden  
• bei einer erheblichen Adhärenzproblematik in der Langzeitbetreuung  
Da für die Reduktion des Risikos für diabetesassozierte Folgekomplikationen die mittel - und langfristige 
glykämische Kontrolle entscheidend ist (siehe Evidenzdarlegung zur intensivierten Therapie), kann eine 
konvent ionelle Insulintherapie ausreichend sein, wenn die individuellen HbA1c -Zielwerte erreicht wer-
den, Hypoglykämien vermieden werden und die Lebensqualität durch die Therapie nicht eingeschränkt 
ist.  
b) Intensivierte Therapie 
Die intensivierte Insulintherapie ist aufgrund der DCC -Studie definiert als Gabe von mindestens drei 
Insulini njektionen pro Tag. Vor allem aber ist sie gekennzeichnet durch eine Substitution von basalem 
Insulinbedarf mit langwirkendem „Basalinsulin“ und pr andialem Insulinbedarf  mit kurzwirksame m „Bolus-
insulin“ zu den Mahlzeiten (Basal -Bolus -Prinzip). Synonyme der intensivierten Insulintherapie sind 
„Funktionelle Insulintherapie“ sowie „Flexible Insulintherapie“. Diese Therapie kann mit Insulinspritzen,  
Insulinpens oder Insulinpumpen (siehe Empfehl ungen  dort) durchgeführt werden. Bei der Injektionsthe-
rapie wird die Substitution von basalem und prandialem Insulin strikt getrennt. Bei der Pumpentherapie 
wird ein kurzwirksames Insulin für Basalbedarf (kontinuier liche Infusion) und prandialen Bedarf (Bo-
lusapplikation) verwendet Die intensivierte Insulintherapie orientiert sich an definierten Kennwerten und 
ermöglicht dem Patienten die individuelle Festlegung des Zeitpunkts und der Größe der Mahlzeiten. 
Blutglukosekorrekturen und Insulindosierung erfolgen in diesem Fall eigenverantwortlich durch den Pati-
enten.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  24 Die Evidenz bezüglich der Verbesserung der Stoffwechsel - und Langzeitstoffwechselkontrolle durch eine 
intensivierte Insulintherapie stammt aus der DCC -Studie und deren Folge studie EDIC (Epidemiology of 
Diabetes Interventions and Complications ; zu den Studien und deren Ergebnissen siehe Kapitel 3 The-
rapieziele ).  
Der Aufwand für die einzelnen Therapieformen ist unterschiedlich und nimmt von der einfachen kon-
ventionellen Therapie bis zur intensivierten Insulintherapie deutlich zu, wie an der Anzahl der für die 
verschiedenen Strategien jeweils erforderlichen Insulininjektionen, Blutglukoseselbstmessungen und 
Blutglukosekorrekturen abzulesen ist. Der Erfolg des jeweilig eingesetzten Behandlungsplans hängt 
vom Einbinden der Betroffenen in die Entscheidung über die anzuwendende Strategie der Insulinthe-
rapie ab, da nur so deren  langfristige Mitarbeit zu sicher n ist [White 1996, EK IIb] . Im Einzelfall ist ent-
scheidend, das s Ziel einer nahe- normoglyk ämischen Bl utglukoseeinstellung (HbA1c <  7,5% (< 58 
mmol/mol) ) erreicht wird (siehe Kapitel 3  Therapieziele)  um die Progression diabetesassoziierter 
Spätkomplikationen so weit wie möglich zu hemmen. Das Erreichen dieses Zieles bedarf nach der 
Studienlage überwiegend aufwändiger intensivierter Formen der Insulintherapie.  
Intensivierte Insulintherapie: Dosierung des Insulins  
Zur Basalinsulinsubstitution:  Ob die eingesetzte Insulindosis ad äquat dosiert ist, kann durch die Nüch-
ternblut glukose oder durch Auslassen von Mahlzeiten überprüft werden. Ziel ist eine Konstanz der 
Blutglukose im Fastenzustand. Für die Substitution des Insulinbasalbedarfs stehen NPH -Insulin sowie 
die Insulinanaloga Glargin und Detemir zur Verfügung. Für NPH - und Detemir -Insulin ist die mehrmals 
tägliche Injektion zu bevorzugen, Glargin kann bei geeigneten Menschen mit Typ -1-Diabetes  einmal 
täglich injiziert werden. Die endgültige Frequenz der Insulininjektionen zur Substitution des basalen 
Insulins richtet sich aber bei allen Insulinen nach den individuellen Ergebnissen der Blutglukosekon-
trolle.  
Zur prandialen Insulinsubstitution:  Die Dosierung des prandialen Insulins erfolgt entsprechend der 
circadianen Insulinempfindlichkeit, die zumeist morgens am niedrigsten, mittags  am höchsten ist und 
abends zwischen den beiden Genannten liegt.  Hieraus ergibt sich in der Regel ein Insulindosisver-
hältnis zu den drei Tageszeiten von 3 : 1 : 2.  
Die Insulinempfindlichkeit kann sich durch akute Erkrankungen, Sport, psychischer Stress und zahl-
reiche weitere Lebensereignisse ändern.  
 Die Anpassung der prandialen Insulindosen erfolgt in der Rückschau über die gesamte Wirkdauer 
des Insulins, also am Ende der Wirkung, d.  h. bei Normalinsulin ca. 4– 6 Stunden und bei schnell wir-
kenden Insulinanaloga ca. 2– 3 Stunden nach der Injektion. Eine Anpassung der Insulindosen nach 
frühzeitig erfolgter Blutglukosekontrolle oder eine zweite frühe Insulininjektion zur Korrektur dieser 
Werte birgt ein sehr hohes Risiko für (schwere) Hypoglykämien.  
Intensivierte Insulintherapie: Korrekturen  der Blutglukosewerte  
Korrekturen im Tagesverlauf folgen beim Erwachsenen anhand der „30- er-Regel“ oder der „40- er-
Regel“ (Faustregel: Senkung der aktuellen Blutglukose durch 1,0 E n ormal bzw. rasch wirkendes Ana-
loginsulin um 30- 40 mg/dl ( 1,6-2,2 mmol/l); umgekehrt heben 10 g Kohlenhydrate die Blutglukose um 
30–40 mg/dl ( 1,6-2,2 mmol/l). Eine Anpassung der Dosis an die individuelle und aktuelle Insulinemp-
findlichkeit ist stets erforderlich (höhere Insulindosis bei Blutglukose >  270 mg/dl  (15 mmol/l) bzw. 
Ketonkörpernachweis, Infektionen, Fieber, Dehydration etc .; niedrigere Insulindosis bei körperlicher 
Belastung, Nebennierenrinden-  und Leberinsuffizienz sowie bei schwerer Niereninsuffizienz). Bei der 
Änderung der Art des verwendeten Kurzzeit - oder Langzeitinsulins muss der entsprechende andere 
Insulinanteil angepasst werden.  
Zum individuellen Insulinbedarf siehe auch Kapitel 4.1.1 Individueller Insulinbedarf . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  25 4.1.4  Insulinarten  
Einleitung und Hintergrund 
Gegenwärtig sind in Deutschland zwei unterschiedliche Gruppen von Insulinen zur Insulinersatzthera-
pie von Menschen mit Typ- 1-Diabetes erhältlich.  
Zur Gruppe der Humaninsuline zählen die sogenannten Normalinsuline und Humaninsuline mit Ver-
zögerungsprinzip (Insulin- Isophan, „Neutral -Protamin- Hagedorn“ = NPH), von denen zahlreiche prak-
tisch gleichwertige Präparate auf dem deutschen Markt erhältlich sind. Diese Insuline werden mittels 
gentechnisch veränderter Mikroorganismen hergestellt und sind mit dem menschlichen Insulin che-
misch identisch. Sie stellen zurzeit die Standardpräparate der Insulinersatztherapie bei Typ- 1-
Diabetes in Deutschland dar.  
Zur Gruppe der Insulinanaloga zählen die kurzwirksamen Insulinanaloga Lispro, Aspart/Niacinamid-
Aspart, und Gluli sin sowie die langwirksamen Insulinanaloga Glargin und Detemir und Degludec. Bei 
diesen, dem menschlichen Insulin sehr ähnlichen Substanzen,  wurden einzelne Aminosäuresequen-
zen, modifiziert, um Wirkungseintritt und - verlauf im menschlichen Körper zu verändern. Kürzlich 
konnte bei dem modifizierten Insulin Aspart durch Zusatz von Vitamin B3 (Niacinamid) und L- Arginin 
eine weitere Beschleunigung des Wirkeintritts erzielt werden.  
Alle Insulinarten (Normalinsuline, Humaninsuline mit Verzögerungsprinzip, kurzwi rksame Analoga und 
langwirksame Analoga) sowie Mischungen verschiedener Insulinarten unterscheiden sich hinsichtlich 
ihrer Pharmakokinetik (siehe Tabelle 6). 
Aufgrund der veränderten Pharmakokinetik der Insulinanaloga – schnellerer Wirkungseintritt und kür-
zere Wirkungsdauer bei den kurzwirksamen Analoga, längere Wirkdauer und geringere Wirkspiegel-
variabilität bei den langwirksamen Analoga –  wird davon ausgegangen, dass die Anwendung von 
Insulinanaloga zu einer im Tagesverlauf gleichmäßigeren Blutglukosesenkung führt.  
In mehreren Studien zeigte sich ein konsistenter Effekt der kurzwirksamen Insulinanaloga auf die 
Senkung der postprandialen Blutglukosewerte  [Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesund-
heitswesen 2007, EK Ia] . Die eingeführten Modifizierungenen der Verzögerung scheinen auch den 
nächtlichen Glukose- Stoffwechsel positiv zu stabilisieren.  Unterschiede hinsichtlich der Häufigkeit und 
Wahrscheinlichkeit des Auftretens schwerer Zwischenfälle oder in Bezug auf die Mortalität fanden sich 
nicht [Vardi 2008, EK Ia/LoE 1+] . 
Tabelle 6: Insulinarten - Wirke igenschaften, unerwünschte Wirkungen, Interaktionen und 
Kontraindikationen  
Charakteristika der Insulinarten, ihre Wirkungseigenschaften bei subkutaner Gabe, m odifiziert nach 
[Lipska 2017, EK IV/LoE 4]  
 Wirkung  
Eintritt Maximum  Dauer  Anwendung in der Regel  Referenzen  
Humaninsuline  
NPH-Insulin  1-2 h 6-7 h 14 h zweimal täglich  [Lucidi 2015, EK IV ; 
Wutte 2004, EK IV]  
Normalinsulin  30-60 min  3 h 8 h 0-30 min vor den Mahlzeiten  [Becker 2008, EK 
III] 
Mischinsulin  
NPH (70)/ 
Normal (30)  30-60 min  3-3,5 h 14 h vor Frühstück und Abendes-
sen [Weyer 1997, EK 
III; Woodwort h 
1994, EK II]  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  26  Wirkung  
Eintritt Maximum  Dauer  Anwendung in der Regel  Referenzen  
Insulin-Analoga  
Degludec  1-2 h1 8-14 h  
Geringes  
Maximum  > 42 h  Einmal täglich [Haahr 2014, EK I ; 
Heise 2015, EK III ; 
Nosek 2014, EK II]  
Detemir  1 h 7-9 h 19-26 h  Ein- oder zweimal täglich  [Heise 2007, EK I ; 
Koehler 2014, EK 
II; Wutte 2004, EK 
IV] 
Glargin U100  1 h 8-12 h  20-27 h  Ein- oder zweimal täglich  [Becker 2015, EK 
II; Heise 2007, EK 
I; Koehler 2014, EK 
II] 
Glargin U300  1-6 h1 12-16 h  
Geringes  
Maximum  30-32 h  Einmal täglich [Becker 2015, EK 
II; Shiramoto 2015, 
EK II]  
Aspart  20-25 min  120-150 min  4-5 h 0-15 min vor den Mahlzeiten  [Heise 2008, EK II ; 
Heise 2017, EK II]  
Glulisin  20-25 min  120-150 min  4-5 h 0-15 min vor den Mahl zeiten [Becke r 2008, EK 
III] 
Lispro 20-25 min  120-150 min  4-5 h 0-15 min vor den Mahlzeiten  [Famulla 2016, EK 
II/LoE 1 -] 
Faster Aspart  15 min  120 min  4 h Unmittelbar vor den Mahl-
zeiten  [Heise 2017, EK II]  
Mischinsulin  
protamin. Aspart (70) / 
Aspart (30);  
protamin. Lispro (70), 
Lispro (30)  20-25 min  2-3 h 10-14 h  0-15 min vor Frühstück und 
Abendessen  [Heise 2008, EK II ; 
Heise 1998, EK III ; 
Rave 1999, EK III]  
Kombinationsinsulin 
Degludec (70)/  
Aspart (30)  20-25 min  2-3 h > 30 h  0-15 min vor einer oder vor 
zwei Hauptmahlzeiten  [Brunner 2015, EK 
II; Heise 2014, EK 
II] 
1 Unter Steady -state -Bedingungen ist aufgrund der langen Wirkdauer und des flachen Wirkprofils der Zeitpunkt 
des Wirkeintritts von geringer klinischer Relevanz  
Die Verwendung tierischen Insulins kann bei wenigen Menschen erforderlich sein, auf die Möglichkeit 
des Importes von tierischem Insulin wird verwiesen.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  27 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-4 
Zur Therapie von Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen Humaninsuline 
(Normalinsulin oder Humaninsuline mit Verzögerungsprinzip) oder 
Insulinanaloga (kurzwi rksame oder langwirksame) eingesetzt werden.  
[Ashwell 2008, EK Ib ; Bühn 2016; Hermansen 2004, EK Ib ; Institut für 
Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen 2010, EK Ia ; 
Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen 2007, 
EK Ia ; Monami 2009, EK Ia ; Mullins 2007, EK Ia ; Singh 2009, EK Ia]  
(starker Konsens)  A 
4-5 
Werden strenge Therapieziele angestrebt, ist der Einsatz kurzwirksa-
mer und langwirksamer Insulinanaloga im Vergleich zu Normalinsuli-
nen mit Vorteilen hinsichtlich HbA1c -Absenkung sowie dem Risiko für 
Hypoglykämien assoziiert.  
[Bühn 2016 ; Fullerton 2016, EK Ia/LoE 1++ ; Vardi 2008, EK Ia/LoE 1+]  
(starker Konsens)  Statement  
Subk utan wie intravenös verabreichtes Insulin wirkt anders als das, durch das Pankreas sezernierte 
Insulin. Neben der Applikationsform, dem Applikationsort und dem Applikationszeitpunkt beeinflusst 
die Art des eingesetzten Insulins die Verstoffwechselung der Glukose im menschlichen Körper. Die 
Wirkung auf den messbaren Glukosespieg el ist in der Regel deutlich verzögert.  
Verschiedene Optionen bieten heute eine große Auswahl, die Zeit und Dauer, in der sich injiziertes 
Insulin im Blut nachweisen lässt, zu verändern.  
Während eine Verzögerung mit NPH (neutrales Protamin Hagedorn) zu durchschnittlichen Verweil-
dauern von Insulin von 8 –12 Std führte, haben Weiterentwicklungen, sogenannte Analoga und Biosi-
milare durch Veränderung einzelner Aminosäuren dazu geführt, dass die An-  und Abflutung von Insu-
lin weiter deutlich verlängert wird (Detemir, Glargin, Degludec). Ebenso ist es heute auch möglich 
diese Zeit beinahe so zu verkürzen, so dass die Absorption des messbaren, injizierten Insulins  im 
Körper mit nur geringer Verzögerung im Vergleich zur natürlichen Insulinausschüttung stattfindet.  
Allen Insulinen ist gemein, dass sie in höheren Dosierungen auch länger wirken.  
NPH -Insulin ist das einzig verbliebene Insulin, das als Suspension vorliegt und vor seiner Verwendung 
sorgsam suspendiert werden muss.  
Im Rahmen der Aktualisierung der S3- Leitlinie „Therapie des Typ- 1-Diabetes“ wurde als einer von 5 
Rechercheaufträgen vom IFOM (Institut für Forschung in der Operativen Medizin (Universität Wit-
ten/Herdecke, Dr. Dawid Piper) ein Evidenzbericht zu neuen Studien zum Stellenwert der Analoginsu-
line (I nsulin glargin, Insulin detemir, Insulin lispro, Insulin aspart, Insulin glulisin) in der Therapie des 
Typ-1-Diabetes , Recherchezeitraum 2008– 2016,  Studientyp RCT, vorgelegt  [Bühn 2016] . Da keine 
substantiellen Informationen extrahiert werden konnten, wurden drei Cochrane -Reviews  [Fullerton 
2014 , EK Ia ; Fullerton 2016, EK Ia/LoE 1 ++; Vardi 2008, EK Ia/LoE 1+]  sowie kleinere Studien aus 
dem klinischen Alltag zur Beurteilung herangezogen.  
Mortalität und Any Diabetes related Endpoints (ADREPS)  
Die Ergebnisse der DCCT -Studie legen das Vorhandensein eines Vorteils für die normnahe HbA1c -
Einstellung zur Vermeidung diabetis cher Komplikationen nahe. In der DCCT -Studie wurde ein ver-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  28 bessertes Outcome (Verringerung der mikro-  und makrovaskulären Komplikationen bei niedrigeren 
HbA1c  Werten ) gefunden, allerdings unter Inkaufnahme einer Erhöhung der Rate an schweren Hy-
poglykämien.  
Beim Einsatz von Insulin stellt sich generell das Problem des „Diabetologischen Dilemmas“, bei dem 
in der Regel ein Plus an Therapiewirkung mit einem Minus bei der Therapiesicherheit (Neigung zu 
Unterzucker) erkauft wird. Die Bedeutung von Hypoglykämien (diurnale, nocturnale, leichte, schwere 
und schwerwiegende, symptomatische wie asymptomatische) rückten als patientenrelevanter End-
punkt in das Zentrum des Interesses von Patient und Behandler.  
Zur Zeit der Durchführung der DCCT standen tierische und (im späteren Verlauf rekombinante Huma-
ninsuline) für die Therapie zur Verfügung. Moderne Analoginsuline wurden erst ab 1996, also nach 
Abschluss der DCCT -Studie, eingeführt. Ihre Einführung in die Insulintherapie bei Typ- 1-Diabetes  
führte zu einer graduellen Entschärfung des oben beschriebenen „Dilemmas“: trotz (teilweise) verbes-
serter Stoffwechsellage (für Typ- 1-Diabetes signifikant) zeigte sich in Studien, Reviews und Metaana-
lysen ein geringeres Risiko für das Auftreten (schwerer und schwerwiegender) nächtlicher Hypogly-
kämien. Im Wesentlichen wird eben dieser Effekt auch für die kurzwirkenden Analoginsuline in einem 
Cochrane- Review abgebildet: Eine geringe, aber signifikante Senkung des HbA1c, verbunden mit 
einem Trend zur Verringe rung der Rate der schweren Hypoglykämien [Fullerton 2016, EK Ia/LoE 
1++]. 
Mittlerweile haben diese Insuline, die seit 1996 auf dem Markt sind, sämtlich tierischen Insuline und 
viele andere Verzögerungsmechanism en (z. B. Zink oder Surfen) verdrängt. Manch internationale 
Leitlinie betrachtet Analoga als Mittel der ersten Wahl, obwohl für prognoserelevante Endpunkte (dia-
betesassoziierte Folgekomplikationen, Aussagen zur Mortalität) nur Studien bei Menschen mit Typ- 1-
Diabetes zur Verfügung stehen, in denen Humaninsulin oder hochgereinigte tierische Insuline einge-
setzt wurden. Studien, die zeigen, dass eine Senkung des HbA1c -Wertes mit Analoginsulinen einen 
präventiven Effekt bezüglich Mikroangiopathien wie Human-  oder tierische Insuline haben könnten, 
liegen nicht vor.  
Effekte auf Hypoglykämien  
Eine Studie mit wenigen Patienten zeigte, dass mit dem Einsatz von Insulin Detemir und Insulin As-
part im direkten Vergleich zum Einsatz von NPH -Insulin und Normalinsulin bei M enschen mit wieder-
holten schweren Hypoglykämien die Rate schwerer hypoglykämischer Episoden um 0, 51 Episoden 
pro Patientenjahr (95% KI 0,19 bis 0, 84) gesenkt werden konnte. Dieser Befund weist für Patienten 
mit schweren Hypoglykämien in der Vorgeschichte auf einen Vorteil für die hier verwendeten kurz -und 
langwirksamen Insulinanaloga bei gemeinsamen Einsatz gegenüber Normal -und NPH -Insulinen hin.  
Analoginsuline bzw. Therapieregime (siehe insbesondere Hypo- ANA trial mit Crossover -Design) mit 
Analoginsulinen haben für Betroffene, die Hypoglykämien erleiden im Vergleich zu Humaninsulin rele-
vante Vorteile mit Blick auf das Auftreten von nächtlichen Hypoglykämien bei vergleichbarer bezie-
hungsweise besserer Stoffwechsellage. Dabei bleibt die klinische Frage ungekl ärt ob durch Anheben 
des Therapieziels bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes und wiederholten Hypoglykämien in der Vorge-
schichte der Vorteil der Analoginsuline erhalten bliebe.  
In einer Studie ist bei einer CSII die Hypoglykämierate unter Aspart geringer als bei m Einsatz von 
Insulin lispro oder humanem Insulin [Bode 2007, EK IV/LoE 4]. 
Insulin G largin kann in höheren Dosen bis zu 24 h wirken und für diesen Fall macht es keinen Unter-
schied, ob Glargine morgens, zum Abendessen oder aber vor dem Zubettgehen injiziert wird [Hamann 
2003, EK Ib/LoE 1- ]. Frühmorgendlichen Hypoglykämien wird idealerweise mit einer Insulinpumpen-
therapie begegnet.  
Therapie- Zufriedenheit, Lebensqualitä t (QoL) und Therapieadhärenz  
Im Rahmen der DCCT -Studie wurde die Erkenntnis zur Notwendigkeit einer normnahen HbA1c -
Einstellung zur Vermeidung diabetischer Komplikationen gewonnen. Zeitgleich musste man konstatie-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  29 ren, dass mit den in den 90er Jahren verfügbaren Werkzeugen das unter intensivierter Insulintherapie 
verbesserte Outcome nur mit einer Erhöhung der Rate an schweren Hypoglykämie erreicht werden 
konnte. Dies hatte in mehrfacher Hinsicht Konsequenzen im Sinne einer nachhaltigen Veränderung 
des Managem ents bei Typ- 1-Diabetes zufolge.  
Zum einen wurde das Bewusstsein der Notwendigkeit einer frühzeitigen und nachhaltigen Therapiein-
tensivierung geschärft, zum anderen wurde der Bedarf für Insuline mit optimierten Wirkprofilen artiku-
liert, um physiologische I nsulinsekretionsmuster besser nachbilden zu können. Mit der Einführung der 
Insulinanaloga wurden die Freiheitsgrade des Therapeuten im Wechselfeld der gegenläufigen Thera-
pieziele HbA1c -Senkung und Vermeidung von Hypoglykämien messbar erweitert. [Sheldon 2009, EK 
IV/LoE 4]  
Andere, für den Patienten nicht minder wichtige Aspekte des Diabetes Managements treten bei der 
Fokussierung auf den beschriebenen Zielkonflikt jedoch in den Hintergrund: Einfluss auf die Therapie-
zufriedenheit, die Lebensqualität des Patienten mit Diabetes, seine Therapieadhärenz bzw. Compli-
ance. Diese wichtigen, patientenrelevanten Aspekte wur den in der Vergangenheit im Rahmen klinisch 
kontrollierter Untersuchungen nur selten mitverfolgt, obwohl es auf der Hand liegt, dass eine Therapie 
eine besonders nachhaltige Wirkung erzielt, wenn ein Patient sich unter dieser besser, wohler oder 
sicherer f ühlt. 
Lediglich kleinere, methodisch nicht immer gut durchgeführte Studien konnten Unterschiede darstel-
len. So fanden sich zum Beispiel in einer randomisierten, kontrollierten Untersuchung über 3 Monate 
mit 423 Patienten mit Typ- 1-Diabetes und Basal -Bolus -Insulintherapie unter Verwendung von Aspart 
im Vergleich  zu regulärem Normalinsulin nicht nur eine signifikante Verbesserung des HbA1c um 
0,17%, sondern auch eine Verbesserung der Behandlungszufriedenheit mit Aspart ( p = 0,005). Eben-
so wurde die Flexibilit ät unter dem Analogon als höher eingeschätzt im Vergelich zu Normalinsulin 
(p = 0,022) [Tamás 2001, EK Ib/LoE 1- ]. Eine andere Studie zeigte, dass bei optimaler Anpassung der 
Basalinsulintherapie (NPH) die pharmakologischen Vorteile von Insulin Aspart besonders deutlich bei 
den klinischen Effekten (Blutglucose, Hypoglykämien, Therapiezufriedenheit) zum Tragen kommen, 
die Lebensqualität jedoch war nicht verbessert worden.  
Eine weitere Untersuchung bei 424 Menschen mit Typ -1-Diabetes aus dem deutschsprachigen Raum, 
welche einen Nutzen von Insulin Aspart im Vergleich zum Gebrauch von Normalinsulin unter Verwen-
dung des etablierten Diabetes -bezogenen Ouality of life Fragebogens mit einer erhöhten Lebens -und 
Therapie- Zufriedenheit assoziiert war, konnte erläutern, dass dies mit der erhöhten Flexibilität bezüg-
lich Mahlzeitenrestriktionen sowie einer erhöhten Flexibilität mit Blick auf die Gestaltung der Freizeit 
geschuldet war. Kritisch anzumerken ist bei dieser  Studie allerdings, dass das Studienprotokoll vor-
sah, das Normalinsulin stets 30 min vor den Hauptmahlzeiten zu injizieren, während das Insulinaspart 
direkt vor den Mahlzeiten zu injizieren war. Solche Studienprotokolle bilden nicht den klinischen Alltag 
wieder, in dem auf eine spezifische Empfehlung zu einem Spritzess -Abstand, nicht zuletzt wegen 
dessen day -to-day-Variabilität, verzichtet wird [Bott 2003, EK Ib/LoE 1 -]. 
Ob eine besser Stoffwechselkontrolle zu einer besseren Lebensqualität führt, bleit weiterhin unklar: In 
einer weiteren Metaanalyse wird explizit das Fehlen relevanter Informationen zur Lebensqualität und 
eine selektive Informationswidergabe in den relevanten Studien beklagt  [Fullerton 2014, EK Ia] . Ledig-
lich im DCCT wurden verschiedene Messsysteme angewandt, die allesamt keine signifikanten Ver-
besserungen aufzeigten.  
Sicherheit  
NPH -Insulin ist neben humanem Insulin das einzige in einer RCT verwendete Verzögerungsinsulin, für 
welches relevanten Endpunkte publiziert wurden. Die relativ kurze Wirksamkeit im Vergleich zu Glar-
gin und Detemir erhöht das Risiko von Hypoglykämien in der ersten Hälfte der Nacht, macht aber die 
Anwendung tags flexibler.  
Bei der Sicherheit, bezogen auf das Hypoglykämierisiko und in der Metaanalyse von Fullerton et al 
2016  [Fullerton 2016, EK Ia/LoE 1++] , dargestellt als die Hypoglykäm iehäufigkeit größer als 1x/Monat  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  30 [Sanches 2013, EK Ia/LoE 1- ], fanden sich keine signifikanten Unterschiede zwischen kurzwirksamen 
Insulinanaloga (Lispro, Aspart, Glulisine) und Normalinsulinen.  
Jede Form der Insulintherapie führt bei Senkung der Glykämie zu einer Gewichtszunahme, die umso 
höher ausfällt, je ausgeprägter die Hyperglykämie bei Beginn der Therapie war. Spezifische Insulinar-
ten beeinflussen diesen Zusammenhang nicht.  
Hinweise auf eine immer wieder  befürchtete mitogene Wirkung der Analoga durch ihre IGF -I (insulin -
groth- factor), die auch in der Vorgängerleitlinie thematisiert worden war , sind bis heute nicht bestätigt 
worden.  
Strukturierte aussagekräftige Untersuchungen zur Sicherheit der eingesetzt en Substanzen liegen 
leider zu keiner der Insulinarten vor.  
4.1.5  Insulinapplikation  
Der adäquate Umgang mit den eingesetzten Insulinen und die korrekte Applikation sind Vorausset-
zungen für eine erfolgreiche Insulintherapie. Unterrichtung und Überprüfung müssen obligater Be-
standteil der strukturierten Schulung sein. Im Folgenden werden die wichtigsten zu beachtenden As-
pekte erläutert.  
Aufbewahrung von Insulin  
Aktuell verwendetes Insulin kann bei Zimmertemperatur aufbewahrt, vorrätig gehaltenes Insulin soll 
hingeg en im Kühlschrank gelagert werden.  
Das Aufbewahren von Insulin bei Temperaturen <  2° und >  40° Celsius ist unbedingt zu vermeiden.  
Suspension und Insulinkonzentration  
Trübes Insulin muss vor jeder Injektion durch vielfaches Kippen und Rollen ausreichend suspendiert 
werden, da durch ungenügende Mischung eine Über - oder Unterdosierung hervorgerufen werden 
kann.  
Insulinkonzentrationen  
Insulin ist in Deutschland in Insulin- Pen-Patronen, Fertigpens und Durchstechflaschen im Handel.  
Insulin- Pen- Patronen liegen ausschließlich in der Konzentration U100 vor.  
Insuline in Fertigpens gibt es zur Zeit in den Konzentrationen U100/U200 sowie U300. Umrechnungen 
sind nicht nötig. Am Pen eingestellte Insulineinheiten werden von diesem genau so abgegeben, unab-
hängig von der sich im Fertigpen befindlichen Insulinkonzentration.  
In Deutschland gibt es noch Insulin in der Konzentration U40. Dieses gibt es ausschließlich in Durch-
stechflaschen und muss mit U40- Insulinspritzen (rot) aufgezogen werden.  
Für Insuline in den Konzentrationen U200 und U300 gibt es keine passenden kalibrierten Spritzen. 
Diese dürfen daher nicht mit Insulinspritzen aus dem Fertigpen entnommen werden.  
Nadellänge  
Ziel der Insulingabe ist die korrekte Applikation des Wirkstoffs in das subk utane Fettgewebe.  
Es gibt verschiedene Nadellängen. Die Wahl der passenden Nadellänge sollte immer individuell ge-
troffen werden. Neuere Studien zeigen keinen Nachteil für kürzere Nadeln.  
Auswahl Injektionsstellen 
Nach FITTER (Forum for Injection Technique & Terapy Expert Recommendations) gelten folgende 
Injektionszonen:  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  31 a) für den Bauch: ca. 1 cm über der Symphysis pubica (Schambeinfuge),  ca. 1 cm unter der unters-
ten Rippe,  ca. 1 cm Abstand vom  Bauchnabel und seitlich an den Flanken;  
b) oberes Drittel des anterior -lateralen Bereichs beider Oberschenkel;  
c) posterior -lateraler Bereich beider Gesäßhälften und  -flanken;  
d) mittleres Drittel des posterioren Bereiches beider Oberarme.  
Insulinpens  
95% des Insu lins wird in Deutschland mit Pen gespritzt.   
Pens und Nadeln sind nach Herstellenangaben zu verwenden.  
Treten nicht erklärbare hohe Blutzuckerwerte auf, sollte die Funktionsfähigkeit des Pens überprüft 
werden.  
In Ausnahmesituationen, z.  B. bei defektem Pen, sollten Menschen mit Typ-1-Diabe tes in der Lage 
sein, die Therapie mit Spritzen  fortzusetzen.  
In Deutschland wird in den meisten Fällen ein Insulin mit der Konzentration U100 in Insulinpens oder 
Insulinfertigpens verwendet. Für Notfälle sollte ein Ersatz  (z. B. Pen oder Spritzen) zur Verfügung 
stehen.  
Lokale Nebenwirkungen der Insulintherapie  
Insulin- Injektionsstellen sollen regelmäßig überprüft werden.  
Durch die Insulinapplikation ausgelöste Lipodystrophien  können grundsätzlich als Lipohypertro-
phien  oder als Lipoatrophien  auftreten. Während die Lipohypertrophien eine große klinische Rele-
vanz haben, sind Lipoatrophien heutzutage selten.  
Lipoatrophien  
Bei der Verwendung von Humaninsulin oder Insulinanaloga erbrachte die systematische  -
recherc he nur Fallberichte (eingeschlossen wurden Fallberichte zu erwachsenen Menschen mit Typ-
1-Diabetes). Diese zeigen, dass im Einzelfall Lipoatrophien sowohl bei Verwendung von Humaninsu-
lin, als auch bei Verwendung von Insulinanaloga oder Kombinationen der be iden Insulinarten auftreten 
können [Arranz 2004, EK III ; Hussein 2007, EK III ; Lopez 2008, EK III ; Murao 1998, EK III] . 
Lipohypertrophien  (LH) sind häufig Ursache für instabile Blutglukoseprofile und inadäquat hohe In-
sulindosen. Entscheidend ist daher die Prävention und Diagnostik von Lipohypertrophien.  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-6 
Die Injektionsbereiche und Injektionsstellen sollen regelmäßig von 
einem Mitglied des Diabetes -Teams untersucht werden (Inspektion 
und Palpation). Menschen mit Diabetes sollen lernen, ihre eigenen 
Injektionsbereiche und Spritzstellen zu inspizieren und Lipohypertro-
phien zu erkennen.  
[Frid 2016a, EK Ib ; Frid 2016b, EK Ib]  (starker Konsens)  A 
4-7 
Zur Vermeidung von Lipohypertrophien soll die  Injektionsstelle bei je-
der Injektion gewechselt werden Es sollen zudem die Nutzung größe-
rer Injektionszonen und die Einmalverwendung der Nadel sicherge-A S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  32 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
stellt werden.  
[Blanco 2013, EK III/LoE 3; Frid 2016b, EK Ib]  (starker Konsens)  
4-8 
Menschen mit Diabetes sollen nicht in den Bereich einer Lipodystro-
phie (Lipohypertrophie/Lipoatrophie) injizieren.  
[Blanco 2013, EK III/LoE 3; Famulla 2016, EK II/LoE 1- ] (starker  Kon-
sens)  A 
Hintergrund und Evidenz zu Empfehlung  4-6 bis 4-8 
Die systematische  recherche (1990- 2010) erbrachte zwei Querschnittsstudien, einen kleinen 
RCT im Cross -Over -Design sowie einen Fallbericht [Bird 1998, EK III]  zu Lipohypertrophien bei Er-
wachsenen. Weiterhin wurde eine zusätzliche Querschnittsstudie von den Experten eingebracht [Yo-
sipovitch 1998, EK III] .  
Lipohypertrophie kann definiert werden als sichtbare und/oder palpable Verdickung des Fettgewebes 
[Hauner 1996, EK III] . 
Die Angaben zur Prävalenz der Lipohypertrophie bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes schwanken bei 
den unterschiedlichen Studien beträchtlich zwischen 1,8- 48% bei Jugendlichen [Kordonouri 2002, EK 
IIb; Pavlovic 2007, EK IIb] , und 6,5- 48% bei Erwachsenen [Vardar 2007, EK III ; Yosipovitch 1998, EK 
III]. In einer israelischen Studie bei 2 38 Menschen mit Typ- 1-Diabetes (durchschnittliches Alter 23 
Jahre, mittlere Diabetesdauer 13 Jahre, kumulativer HbA1c -Wert 11%  (97 mmol/mol) ) wurden Lipo-
dystrophien (Lipohypertrophien und Lipoatrophien) im Rahmen einer systematischen Untersuchung 
von Hautv eränderungen in nur 6,5%  beobachtet, trotz einer schlechten glykämischen Kontrolle [Yosi-
povitch 1998, EK III] . Hauner et al., 1996 ermittelten bei über 200 Menschen mit Typ- 1-Diabetes (mittl. 
Diabetesdauer 13,3 J, mittl. Alter 34  J) eine Prävalenz von Lipohypertrophien bei 28,7%  der Patienten 
[Hauner 1996, EK III] . Bei ca. zwei Drittel der Patienten trat die Lipohypertrophie innerhalb der ersten 
5 Jahre nach Beginn der Insulintherapie auf. Frauen waren stat. signifikant häufiger betroffen als 
Männer (35,5 % versus 21,5% , p < 0,05). Weiterhin zeigte sich eine statistisch signifikante Häufung 
der Lipohypertrophie an abdominalen Injektionsstellen, bei  niedrigerem BMI und im jüngeren Alter 
[Hauner 1996, EK III] . 
Blanco 2013 untersuchte an spanischen Zentren 430 insulinspritzende Patienten auf Lipohypertro-
phien. 41%  der untersuchten hatten Typ -1-Diabetes. Bei dieser Gruppe wurde in 72,3% der Fälle Lip-
ohypertrophien entdeckt  [Blanco 2013, EK III/LoE 3] . An italienischen Zentr en fand Grassi 2014 bei 
48,7% der untersuchten insulinspritzenden Patienten Lipohypertrophien [Grassi 2014, EK III/LoE 3] . 
Das Problem tritt nicht nur bei der Verwendung von Injektionsnadeln auf, sondern auch beim Ge-
brauch von Insulin- Infusionssets (42% bei Conwell 2008)  [Conwell 2008, EK III/LoE 3].  
Die Empfehlung 4-6 wurde aufgrund der klinischen Relevanz der Fettgewebsveränderungen und der 
mangelnden therapeutischen Möglichkeiten trotz der schwachen Evidenz mit Empfehlungsgrad A 
formuliert. Die Kenntnis von lipohypertrophischen Arealen ist unabdingbar, da durch sie Ä nderungen 
im Insulinbedarf oder Schwankungen der Insulinwirkung hervorgerufen werden können.  
Einen wichtigen weiteren Aspekt untersuchten Vardar et al., 2007 an einem Kollektiv insulinpflichtiger 
Menschen – allerdings überwiegend mit Typ- 2-Diabetes (85,6%)  – die alle Insulin -Pens einsetzten. 
Die Frequenz des Nadelwechsels hatte den stärksten Einfluss auf das Auftreten von Lipohypertro-
phien. Wird bei jeder Injektion die Nadel gewechselt, hatten 20,3% der Patienten Lipohypertrohien. 
Erfolgte der Wechsel ledig lich alle 4- 5 Injektionen, wiesen 75% Lipohypertrophien auf  [Vardar 2007, S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  33 EK III] . Der Empfehlungsgrad in der Empfehlung 4-7 basiert auf der klinischen Einschätzung der Leit-
linienautoren zur Umsetzbarkeit und individuellen Wirksamkeit dieser Maßnahme.  
Zum Nachweis der Effizienz der Einstichstellenrotation als präventive Maßnahme wurden keine ver-
gleichenden Studien identifiziert. Blanco 2013 untersuchte die Beziehung zwischen korrekter Rotation 
und LH. Die Korrelation von LH und „nicht korrekter Rotation“ betrug p = 0,01. Bei korrekter Rotation 
fanden sich in 5% der Fälle L ipohypertrophien . Waren Lipohypertrophien vorhanden, wurde in 98% 
der Fälle kein oder kein korrekter Seitenwechsel durchgeführt, 39,1% hatten unerklärbare Hypogly-
kämien und 49,1% Glukosevariabilitäten. Wurden keine Lipohypertrophien gefunden,  ergaben sich bei 
5,9% unerklärbare Hypoglykämien und bei 6,5% Glukosevariabilitäten. Korrekte Rotation war der 
wirksamste Parameter eine Lipohypertrophie  zu verhindern (p  = 0,001): Patienten ohne Lipohypertro-
phie: 94% rotierten korrekt  Patienten mit Lipohypertrophie: 95% rotierten nicht korrekt [Blanco 2013, 
EK III/LoE 3] . 
Grassi 2014 zeigt in seiner Studie, dass gezielte individuelle Schulung der Injektionstechnik (hier in 
Verbindung mit der Umstellung auf eine 4 mm Pen Nadel) in nur 3 Monaten zu statistisch signifikanten 
Verbesserungen von HbA1c  und Nüchtern- Blutglukose führten [Grassi 2014,  EK III/LoE 3].  
Nach Auswertung eines retrospektiven Patientenfragebogens wurden die Patienten individuell zur 
Injektionstechnik geschult. Dazu zählten die korrekte Rotation sowie die Einmalverwendung der Na-
del. 
Durch die Schulungsintervention wurde den Patienten die Bedeutung und Wichtigkeit einer korrekten 
Injektionstechnik bewusst.  
Zu 4-8: In einem kleinen RCT (n = 9) zeigten Johansson et al., 2005, dass die Insulina bsorption bei 
Injektion in Stellen mit Lipohypertrophie statistisch signifikant verringert war [Johansson 2005, EK Ib] . 
Diesen Befund zeigt auch eine Fallserie von Johansson et al., 2005, für die Menschen mit Diabetes 
jeweils Insulin in normale und lipohypertrophe Bereich injizierten [Johansson 2005, EK Ib] .  
In der Studie von Blanco 2013 brauchten Patienten ohne LH im Durchschnitt 15U Insulin weniger als 
Patienten mit LH (56U vs. 41U)  [Blanc o 2013, EK III/LoE 3] . 
Famulla und Hövelmann 2016 führten eine Crossover Studie an 13 Patienten mit Typ- 1-Diabetes  
durch, die jeweils 0,15U/kg Insulin lispro in LH und korrekt in subcutanes Gewebe injizierten. Metho-
disch wurde an einem Tag ein euglyk ämischer Glukoseclamp und an einem anderen Tag dieser in 
Kombination mit einer Testmahlzeit angewandt. Im Unterschied zur korrekten subkutanen Injektion 
konnte bei Injektionen in LH nachgewiesen werden, dass die Höhe der Insulinabsorption geringer ist 
und eine gesteigerte Variabilität zu signifikant höheren postprandialen Blutglukosewerten nach einer 
gemischten Mahlzeit führt  [Famulla 2016, EK II/LoE 1- ].  
Bezüglich einer Verbesserung bei konsequentem Vermeiden der betroffenen Stellen wurden bei Hau-
ner et al. nur elf Patienten nach einem Jahr nachverfolgt. 54,4%  wiesen ei ne Verbesserung oder einen 
kompletten Rückgang der Veränderungen auf, bei 45,6%  waren die Veränderungen gleich geblieben 
[Hauner 1996, EK III] . In einem Fallbericht v on Bird et al., 2002 wird von einem Rückgang der Lipohy-
pertrophie nach Auslassen der Injektionsstelle von ca. 2- 3 Monaten berichtet [Bird 1998, EK III] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  34 Spritz -Ess-Abstand  
Empfehlungen  Empfehlungs grad  
4-9 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen über die Pharmakodynamik von 
Insulinen in Bezug auf einen Spritz -Ess-Abstand aufgeklärt werden.  
[Brunner 2000, EK Ib; DeWitt 2003, EK Ib ; Institut für Qualität und 
Wirtschaftlichke it im Gesundheitswesen 2007, EK Ia ; Rav e 2006, EK 
Ib; Scheen 1999, EK IIb]  (starker Konsens)  A 
Hintergrund und Evidenz  zu Empfehlung 4 -9 
Die systematische  recherche zum Spritz -Ess-Abstand bei Humaninsulin erbrachte nur wenige 
Studien. DeWitt und Hirsch (2003) fanden für einen systematischen Review nur zwei Studien zum Thema.  
Eine Studie davon wurde mit Kindern durchgeführt.  Die zweite  Studie ist die Querschnittsstudie von Lean 
et al., 1985.  Zusätzlich wurden 4 weitere Einzelstudien identifiziert [DeWitt 2003, EK Ib ; Lean 1985, EK II I].  
Ein Abstand zwischen der Injektion des prandialen Insulins und dem Beginn der Kohlenhydratauf-
nahme (Spritz -Ess-Abstand) führt zu einem geringeren Anstieg des postprandialen Blutzuckers als 
wenn die Mahlzeit direkt nach der Insulininjektion begonnen  wird. Der postprandiale Anstieg des Blut-
zuckers wird jedoch von einer Reihe weiterer Faktoren wie beispielsweise Ausgangsblutzucker, Art 
der Kohlehydrate (glykämischer Index), Fettanteil und Eiweissanteil der Mahlzeit, Tageszeit, voraus-
gegangene körperlic he Aktivität u. a. beeinflusst. Daher ist es nicht möglich, eine allgemeingültige 
Empfehlung für einen Spritz -Ess-Abstand zu geben. Vielmehr muss eine solche Vorgabe für jeden 
Patienten und jede Situation individualisiert geschult und vereinbart werden.  
Pharmakodynamik der Insulingabe unter Berücksichtigung des Spritz -Ess-Abstands  
Patienten sollen die Pharmakodynamik von Insulin unter Berücksichtigung des Spritz -Ess-Abstandes 
erläutert bekommen. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass bestimmte Patienten w ie Kinder oder 
Senioren, bei denen nicht sichergestellt ist, dass die geplante Kohlenhydrataufnahme auch stattfinden 
wird, ihr prandiales Insulin direkt nach Beendigung der Mahlzeit spritzen können.  
Insulinallergie  
Allergische Hautreaktionen im Bereich der Injektionsstellen können durch Insulin selbst ausgelöst 
werden, häufiger jedoch durch Depotstoffe (z.  B. Zinkchlor id, Zinkazetat, Protaminsulfat), Konservie-
rungsmittel (Kresol, Phenol, Methyl -4-hydroxybenzoat) und Desinfektions - und Reinigungsmittel, die 
der Säuberung der Haut oder der Spritzen und Kanülen dienen. Bleibt die Neigung, auf Insulininjektio-
nen mit einer allergischen Hautreaktion zu antworten, bestehen, muss herausgefunden werden, ob 
andere Ursachen als das Insulinpräparat in Frage kommen. Ers t wenn sich herausstellt, dass nur das 
Insulin selbst Ursache der Allergie sein kann, ist es angebracht, mit Hilfe einer Intrakutantestung ein 
Insulinpräparat zu finden, bei dem keine Hautreaktionen auftreten [Haak 2009, EK IV] .  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  35 4.2 CSII/rtCGM  
4.2.1  CSII 
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-10 
Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollte der Einsatz einer Insulinpum-
pentherapie bei Nichterreichen der individuellen Therapieziele unter 
intensivierter Insulintherapie überprüft werden.  
[Bolli 2009, EK Ib; Fatourechi 2009, EK Ia ; Jeitler 2008, EK Ia ; Pickup 
2008, EK IIb ; Retnakaran 2004, EK Ia]  (starker Konsens)  B 
4-11 
Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollte bei häufigen Hypoglykämien 
bzw. bei rezidivierenden schweren Hypoglykämien unter intensivierter 
Insulintherapie der Einsatz einer Insulinpumpentherapie überprüft wer-
den. 
[Pickup 2008, EK IIb ; Steineck 2015, EK IIb]  (starker Konsens)  B 
4-12 
Mensc hen mit Typ- 1-Diabetes kann eine Insulinpumpentherapie bei 
folgenden Konstellationen angeboten werden:  
• bei häufig unregelmäßigem Tagesablauf,  z. B. Schichtarbeit, Tätig-
keiten mit variierender körperlicher Aktivität , Probleme bei der 
Durchführung einer klassischen ICT/Spritzentherapie (unter ande-
rem zur Verbesser ung der Lebensqualität)  
[Barnard 2007, EK Ia; Hoogma 2006, EK Ib] ; 
• bei geplant er Schwangerschaft (Beginn pr äkonzeptionell) bzw. zu 
Beginn einer Schwangerschaft ; 
• bei geringe m Insulinbedarf  
Expertenkonsens EK IV ; 
• bei unzureichender  glykämische r Kontrolle der Stoffwechsellage 
unter ICT,  z. B. Dämmerungsphänomen.  
[Chen 2007, EK IIb ; Cypryk 2008, EK IIb ; Farrar 2007, EK Ia ; Gimenez 
2007, EK III ; Mukhopadhyay 2007, EK Ia]  (starker Konsens)  0 S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  36 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-13 
Voraussetzungen f ür den Beginn einer Insulinpumpentherapie bei 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes sind:  
• Beherrschung einer intensivierten Insulintherapie durch den Pati-
enten;  
• die Sicherstellung der Betreuung durch eine qualifizierte diabetolo-
gische Einrichtung mit entsprechender Erfahrung in der Anwen-
dung von Insulinpumpen ; 
• Schulung zur Insulinpumpentherapie durch ein ausgebildetes  
Schulungsteam . 
Expertenkonsens (starker Konsens)  Statement  
Hintergrund und Evidenz zu den Empfehlungen 4 -10 bis 4-13 
Eine besondere Form der intensivierten Insulintherapie stellen Insulinpumpen dar.  
Die subkutane Insulininfusion wird durch einen Katheter mit fixierter Injektionsnadel und durch eine 
programmierte Basalrate charakterisiert . Die Flexibilität der Insulingabe Insulindosispassung geht weit 
über die Möglichkeiten einer intensivierten Therapie mit mehrfachen subkutanen Insulininjektionen 
hinaus.  
Aufgrund der individuellen Anpassungsm öglichkeiten der Insulingabe an den basalen und prandialen 
Insulinbedarf (z.  B. nachts oder bei k örperlicher Belastung/Sport) kann ein verbessertes Glukoseprofil 
bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes im Tagesablauf erreicht werden.  
Zum Vergleich der therapeutischen Wirksamkeit der Gabe von Insulin durch Pumpen oder subkutane 
Injektionen in Bezug auf die glyk ämische Kontrolle und die Rate an Hypoglykämien liegen mehrere 
Metaanalysen vor [Fatourechi 2009, EK Ia; Jeitler 2008, EK Ia ; Pickup 2008, EK IIb] .  
Die methodische Qualität dieser Untersuchungen ist dabei mäßig. Dies betrifft sowohl die Größe der 
Studien, die hä ufig zu klein sind, um ausreichend sichere Aussagen machen zu können, sowie kurze 
Studiendauern oder Schwächen bei den Randomisierungsverfahren. Die Evidenzklasse vieler Einzel-
studien ist daher niedrig.  
Senkung des HbA1c- Wertes bei Einsatz einer Insulinpu mpentherapie  
Bei erwachsenen Menschen mit Typ- 1-Diabetes ergibt eine Meta- Analyse der randomisierten kontrol-
lierten Studien mit einer Insulinpumpentherapie eine Senkung des glykolisierten Hämoglobins um 
0,6% [Jeitler 2008, EK Ia] , die Einbeziehung der Studien mit gemischter Population (Kinder und Er-
wachsene) eine Senkung um  0,21% [Pickup 2008, EK IIb] . Diese beiden Metaanalysen zeigen jeweils 
eine ausgeprägte Heterogenität der eingeschlossenen Studien; dies bedeutet, dass die Poolbarkeit 
der Studien als kritisch angesehen werden kann und damit die Validität der Ergebnisse.  
In einer modellierten Auswertung der Ergebnisse von drei Studien zeigten Retnakaran et al., 2005, dass 
der Benefit einer Insulinpumpentherapie f ür die glyk ämische Kontrolle umso stärker ist, je höher der 
Ausgangs -HbA1c ist [Retnakaran 2004, EK Ia] . Dieser Befund wird in den beiden Metaanalysen bestä-
tigt.  
Auf den Ergebnissen dieser Analysen beruht die Empfehlung 4 -10 zum Einsatz der Insulinpumpenthe-
rapie bei persistierend hohem HbA1c -Werten mit mittlerem Empfehlungsgrad. Vor einer Indikations-
stellung mus s jeweils geprüft werden, ob die entsprechenden Voraussetzungen f ür die Anwendung 
einer Insulinpumpentherapie vorliegen (siehe Statement 4 -13).  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  37 Auftreten von Hypoglykämien bei einer Insulinpumpentherapie  
Für die Wirkung einer Insulinpumpentherapie auf das Risiko des Auftretens von Hypoglykämien liegen 
unterschiedliche Ergebnisse vor:  
Diese beziehen sich häufig auf Studien, die sowohl Erwachsene als auch Kinder einschließen. Jeitler 
et al., 2008 und Fatourechi et al., 2009 fanden bei der Analyse der ausgewählten randomisiert kontrol-
lierten Studien keine signifikanten Unterschiede bei Hypoglykämien zwischen einer Insulinpumpenthe-
rapie und einer intensivierten Insulintherapie mi t mehrfachen täglichen Injektionen [Fatourechi 2009, 
EK Ia ; Jeitler 2008, EK Ia] . Pickup et al., 2008 konzentriert sich bei der Auswahl der Studien für die 
Metaanalyse ausschließlich auf Studien bei denen die Rate an schweren Hypoglykämien erhoben 
wurden [Pickup 2008, EK IIb] . Zur Klärung der Frage von Effekten auf die Rate an schweren Hypogly-
kämien beziehen Pickup et al., auch Vorher -Nachher -Studien, in die Auswertung mit ein. Diese Her-
angehensweise zeigt eine signifikant deutlich geringere Rate an schweren Hypoglykämien unter einer 
Insulinpumpentherapie. In den eingeschlossenen randomisiert kontrollierten Studien betrug die Odds 
Ratio (OR) für schwere Hypoglykämien unter einer ICT im Vergleich zur Pumpentherapie 2,89 (95%  
KI 1,45- 5,76), bei den Vorher -Nachher -Studien betrug die OR von 4,19 (2,86- 6,13).  
In allen Untersuchungen zeigte sich der größte Benefit bei Patienten mit im Vorfeld höherer Rate an 
schweren Hypoglykämien und in Abhängigkeit der Diabetesdauer. [Fatourechi 2009, EK Ia ; Jeitler 
2008, EK Ia; Pickup 2008, EK IIb] . 
Eine Aussage hierzu ermöglicht auch die Studie von Steineck et al. [Steineck 2015, EK IIb] . Diese 
große prospektive Kohortenstudie stellt die Ergebnisse der Auswertung von Daten des schwedischen 
Diabetes -Registers dar, in welches 95% aller schwedischen Menschen mit Typ- 1 Diabet es verfolgt 
werden. Die Daten von 18 186 solcher Menschen, davon 2 441 mit einer Insulinpumpentherapie, wur-
den über einen mittleren Beobachtungszeitraum von 6,8 Jahren (2005- 2012) ausgewertet. Die Rate 
an schweren Hypoglykämien war  bei den Menschen mit einer Insulinpumpentherapie signifikant nied-
riger (siehe Statement 4-13). 
Nebenwirkungen bei einer Insulinpumpentherapie  
Nicht in allen vorliegenden Studien zur Insulinpumpentherapie werden unerw ünschte Nebenwirkungen 
detailliert berichtet. Die wesentlichen genannten Aspekte sind Probleme bei der Pumpentechnik bzw. bei 
der Insulinapplikation (Katheterprobleme, Nadeldislokat ionen/Abknicken von Kanülen, Pflasterallergien) 
sowie Probleme an der Schnittstelle Mensch/Maschine wie z.  B. Bedienungsfehler. Alle unerwünschten 
Nebenwirkungen inkl. Infektionen an der Injektionsstelle oder Ketoazidosen weisen eine insgesamt niedri-
ge Prä valenz auf. Hier sei darauf hingewiesen, dass nur eine spezifische Schulung zu den relevanten As-
pekten der Pumpentherapie die Pumpenträger in die Lage versetzt ein Optimum an Stoffwechselverbesse-
rung zu erzielen und gleichzeitig eventuell auftretende Kompl ikationen professionell zu meistern.  
Hinsichtlich der oben aufgeführten unerwünschten Nebenwirkungen (auch hinsichtlich der Stoffwech-
selergebnisse wie HbA1c oder Hypoglykämierate) ist es wichtig darzulegen, dass in die vorliegenden 
Metaanalysen Studien eingeschlossen wurden, die im Zeitraum von 1982 bis 2007 durchgeführt wur-
den. Der überwiegende Teil der Studien wurden also mit Insulinpumpen und Pumpenzubehör durch-
geführt, die nicht dem heutigen technischen Stand entsprechen ( z. B. Feinabstimmung der Basalr ate, 
prozentuale Basalratenabsenkung oder Anhebung, kombinierte/verlängerte Boli, Bolus -Rechner, di-
verse Infusionssets etc.).  
Die Durchführung einer erfolgreichen Insulinpumpentherapie wird zum einen durch den Stand der 
technischen Entwicklung der eigentl ichen Insulinpumpe bedingt. Daneben sind vor allem die diversen 
notwendigen Verbrauchsmaterialien für den Erfolg von hoher Relevanz. Diese haben in den letzten 
10-15 Jahren erhebliche Verbesserungen erfahren.  Leider erfolgt weiterhin, wie bei anderen Hilfs mittel 
auch, keine systematische Rückmeldung defekter Hilfsmittel.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  38 Endpunkt Mortalit ät  
Die in den Metaanalysen zusammen analysierten klinischen Studien erlauben aufgrund ihres Stu-
diendesigns, der Teilnehmerzahlen sowie der Studiendauer keine Aussagen zum  klinischen Endpunkt 
zu machen.  
Eine Aussage hierzu ermöglicht die Studie von Steineck et al.  [Steineck 2015, EK IIb] . Diese stellt die 
Ergebnisse der Auswertung von Daten des schwedischen Diabetes -Registers dar, in welches 95% 
aller schwedischen Menschen mit Typ- 1-Diabetes eingeschlossen sind. Die Daten von 18.186 solcher 
Menschen, davon 2 441 mit einer Insulinpumpentherapie, wurden über einen mittleren Beobachtungs-
zeitraum von 6,8 Jahren (2005- 2012) ausgewertet. Bei einer Insulinpumpentherapie zeigte sich -  nach 
Adjustierung relevanter Parameter – eine erniedrigte kardiovaskuläre Mortalität i m Vergleich zu Men-
schen mit intensivierter Insulintherapie mit einer signifikant niedrigeren Odds Ratio (OR) von 0,58 
(95% KI  0,40- 0,85) und einer Gesamtmortalität mit einer OR von 0,73 (0,58 –0,92). Dabei waren die 
HbA1c -Werte zwischen den beiden Therapiegruppen nicht signifikant verschieden, jedoch zeigte sich 
die Rate an schweren Hypoglykämien bei den Menschen mit einer Insulinpumpentherapie signifikant 
niedriger.  
Inwieweit diese Ergebnisse die Konsequenz einer physiologischeren Insulintherapie sind, ob d ie Ur-
sache in der klinischen Betreuung der Patienten oder im Patientenklientel selbst zu finden sind, kann 
trotz der umfangreichen Adjustierung aufgrund des Studiendesigns nicht sicher beantwortet werden.  
Lebensqualit ät bei einer Insulinpumpentherapie  
In Bezug auf die Lebensqualit ät fanden Barnard et al., 2007 bei einer systematischen Aufarbeitung 
der zur Verfügung stehenden –  insgesamt methodisch schwachen – Studien bei Analyse diabetes-
spezifischer validierter Erhebungsinstrumente (überwiegend Diabetes  Quality of Lifes Measure = 
DQOL) keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen Menschen die eine Insulintherapie nut-
zen und solchen die eine, intensivierte Insulintherapie mit mehrfachen täglichen subkutanen Injektio-
nen verwenden. Bei Verwendung eines randomisierten kontrollierten Studiendesigns zeigte sich bei 
Einsatz eines validierten Fragebogens (SF -36) für die Items „generelle Gesundheit“ und „mentale 
Gesundheit“ ein signifikant besseres Ergebnis für Nutzer einer Insulinpumpentherapie. Das Ergebnis 
ist allerdings aufgrund der hohen Drop- out-Rate der Untersuchung nicht als valide zu betrachten 
[Barnard 2007, EK Ia] . Eine bei dieser Metaanalyse nicht berücksichtigte RCT [Hoogma 2006, EK Ib]  
beobachtete eine signifikant verbesserte Lebensqualit ät mit DQOL unter einer Insulinpumpentherapie 
(75 vs. 71 Punkte auf einer Skala von 0 –100), sowie signifikant v erbesserte Werte für mentale Ge-
sundheit (erfasst mit SF -36, Werte nicht angegeben). Die Auswertungen zu Lebensqualit ät waren 
dabei keine primären Endpunkte bei diesen Studien, sondern jeweils sekundäre Endpunkte.  
Weitere Indikationen  
Für schwangere Frauen mit Typ- 1-Diabetes liegen keine relevanten randomisiert kontrollierten Stu-
dienergebnisse mit einer Insulinpumpentherapie vor. Diese sind aus ethischen Gründen schwierig 
durchführbar. Die Studien, überwiegend retrospektive Analysen, ermöglichen keine klare Stellung-
nahme hinsichtlich Vorteil - oder Nachteilen der Insulinpumpentherapie in Bezug auf mütterliche diabe-
tes- oder schwangerschaftsbedingte Komplikationen und kindliche Outcomes im Vergleich zu einer 
intensivierten Therapie mit mehrfachen täglich en subkutanen Injektionen  [Chen 2007, EK IIb; Cypryk 
2008, EK IIb; Farrar 2007, EK Ia; Gimenez 2007, EK III ; Mukhopadhyay 2007, EK Ia] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  39 Wie bei Kindern und Jugendlichen kann auch bei Erwachsenen bei Vorliegen eines Dawn- Phänomen 
die Initiierung einer Insulinpumpentherapie erwogen werden [Haak 2009, EK IV] . Aufgrund der großen 
inter- und intraindividuellen Unterschiede und der schwierigen Standardisierbarkeit ist eine wissen-
schaftliche Aufarbeitung des Dawn- Phänomens nicht zielführend, die Indikationsstellung aufgrund des 
klinischen Bildes und durch die kl inischen Erfahrungen eine Selbstverständlichkeit.  
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass  
• für die Insulinpumpentherapie eine Evidenz für eine Senkung des HbA1- Wertes für Erwachsene 
vorliegt, die mit >  0,4% als klinisch relevant einzuschätzen ist.   
• Darüber hinaus gibt es relevante Hinweise für die Reduktion des Hypoglykämierisikos bei Patien-
ten mit Hypoglykämie- Problem.  
• Aufgrund der nicht vorhandenen randomisiert kontrollierten klinischen Studien zur Insulinpumpen-
therapie f ür Schwangere oder des Dawn -Phänomens  bei Erwachsenen sind die in der Empfeh-
lung 4-12 aufgeführten Therapieindikationen mit einem „ kann“ im Expertenkonsens formuliert, da 
für die einzelnen Indikationen jeweils entsprechend positive klinische Erfahrungen vorliegen.  
Für Fälle frustraner Insulinpumpentherapien kann als alternative Therapieform eine kontinuierliche 
intraperitoneale Insulininfusion (CIPII) in Frage kommen. Bei folgenden Sondersituationen kann die 
Indikation durch eines der wenigen hierauf in Deutschland spezialisierten Zentren geprüft werden: 
echte subkutane Insulinresistenz, Situationen die eine subkutane Insulinapplikation unmöglich ma-
chen (z.  B. schwere Lipatrophien, generalisierte Haut erkrankungen, Vernarbungen, schwere Sklero-
dermien) . 
4.2.2  Blutglukoseselbstmessung  
Die Präzision der Blutglukoseselbstmessungen ist für das Selbstmanagement ausreichend, wenn 
auch gegenüber Labormessungen geringer [Alto 2002,  EK III; Saudek 2006, EK IV] . Ger ätefehler und 
die fehlerhafte Verwendung der Geräte können aber zu falschen Ergebnissen und Therapieentschei-
dungen führen [Bergenstal 2000, EK III ; Saudek 2006, EK IV] . Die Genauigkeit der Blutgluko-
seselbstmessungen sollte deshalb in regelmäßigen Abstän den überprüft und der Patient zu Beginn 
einer Therapie mit Blutglukoseselbstmessung geschult werden [American Diabetes Association (ADA) 
2017, EK IV ; Canadian Diabetes Association 2013, EK IV] . Bei Inkonsistenzen zwischen den Ergeb-
nissen der Blutglukoseselbstmessungen und dem HbA1c sollte ebenfalls die Genauigkeit der Blutglu-
koseselbstmessungen aber auch die korrekte Anwendung und Interpretation der Ergebnisse überprüft 
und die Patienten gegenbenenfalls diesbezüglich nochmals geschult werden [Bergenstal 2000, EK III ; 
Canadian Diabetes Association 2013, EK IV] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  40 4.2.3  rtCGM  und iscCGM (FGM) 
Empfehlungen  Empfehlungsgra d 
4-14 
Selbstmanagement mithilfe rtCGM oder iscCGM (FGM) sollte angebo-
ten werden, wenn individuelle Therapieziele nicht erreicht werden.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  
Zu rtCGM  liegt Evidenz für folgende Endpunkte vor:  
• Senkung des HbA1c  
[Battelino 2012, EK Ia ; Battelino 2011, EK Ia; Beck 2017, EK Ia ; 
Langeland 2012, EK Ia ; Little 2014, EK I a; Tumminia 2015, EK Ia] ; 
• Reduktion von Hypoglykämien, insbesondere schwere Hypoglykä-
mien  
[Battelino 2012, EK Ia ; Battelino 2011, EK Ia; Beck 2017, EK  Ia; 
Langeland 2012, EK Ia ; Little 2014, EK Ia; Tumminia 2015, EK Ia] ; 
• Systeme mit Basalratenabschaltun g reduzieren die Rate an Hy-
poglykämien weiter . 
[Bergenstal 2013, EK Ib] ; 
• Je größer die Adhärenz zur Nutzung eines solchen Systems, desto 
größer der Benefit der Anwender.  
[Pickup 2011, EK Ia] ; 
• bei Schwangeren: Verbesserung des neonatalen Outcomes  
[Feig 2017, EK Ib] ; 
• Verbesserung der Lebensqualität  
[Polonsky 2017, EK Ib] . 
Zu iscCGM (FGM)  liegt Evidenz für folgende Endpunkte vor:  
• Reduktion von Hypoglykämien 
[Bolinder 2016, EK Ib] ; 
• Verbesserung der Behandlungszufriedenheit  
[Bolinder 2016, EK Ib] . 
Um die Vorteile eines rtCGM /iscCGM -Systems effektiv nutzen zu kön-
nen, bedarf es einer adäquaten Schulung und regelmäßigen diabeto-
logischen Betreuung durch in der Nutzung dieser Systeme versierte 
Diabetesteams.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  B 
Statement  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  41 Kontinuierliches Glukosemonitoring (rtCGM ) neue Ziele:  
Systeme die ein rtCGM  mit unmittelbarer Anzeige des Messewerte ermöglichen (Real -time-CGM -
Systeme; rtCGM), messen die Glukosekonzentration in der interstitiellen Flüssigkeit. Ein typisches 
Charakteris tikum von rtCGM- Systemen ist die Möglichkeit einer Alarm -Funktion bei Erreichen von 
hypo - und hyperglykämischen Schwellwerten. Aktuelle rtCGM- Systeme erfordern eine regelmäßige 
(Re-)Kalibrierung durch eine BGSM. Die Studienlage zu diesen Systemen belegt Vorteile hinsichtlich 
des Risikos von Hypoglykämien, schwere Hypoglykämien, Time in Range, Glukoseschwankungen 
und HbA1c -Werten im Vergleich zum Glukosemonitoring durch SMBG, darüber hinaus Hinweise für 
eine verbesserte Diabetes -assoziierte Lebensqualität. D ie Nutzung von rtCGM -Systemen kann in 
Kombination mit einer konventionellen intensivierten Insulintherapie oder einer Insulinpumpentherapie 
erfolgen.  
Durch die kontinuierliche Glukosemessung wird eine bessere Beurteilung der Glykämie ermöglicht. So 
rücken neben dem klassischen Surrogatparameter HbA1c neue Parameter wie die Zeit im Zielbereich 
(Time in Range, TIR), Glukosevariabilität, eine bessere Beurteilbarkeit der Hypoglykämie, d.h. neben 
der Frequenz, ist mit einer kontunierlichen Glukosemessung auch d ie Beurteilung der „Intensi-
tät/Schwere“ einer Hypoglykämie durch Beschreibung der Dauer und Minimalglukosewert möglich. 
Welche prognostische Relevanz diese Parameter haben kann aufgrund nicht verhandener Endpunkt-
studien zum aktuellen Zeitpunkt nicht beurte ilt werden.  
Die vorliegende Evidenz unterstützt aus Patientensicht die empfundene größere Diabetes -spezifische 
Lebensqualität, ein relevanter Faktor ist hier vor allem eine größere Therapiesicherheit durch das re-
duzierte Risiko für Hypoglykämien und schwere Hypoglykämien. Auch die reduzierte Schwankungs-
breite der Glukosewerte (Abnahme der Variabiltität, Zunahme der Zeit im Zielbereich, Time in Range), 
somit weniger Glukosewerte im hyperglykämen Bereich stellen für den Nutzer eine zusätzliche subjek-
tive Sic herheit dar die bei vielen Betroffenen mit einem besseren Allgemeinbefinden und gesteigerter 
Leistungsfähigkeit assoziiert sind.  
In der Studie von Battelino, 2012 wurden 153 Patienten mit einer Insulinpumpentherapie (Kinder und 
Erwachsene) mit einem cross -over-Studiendesign (randomisiert 6 Monate in rtCGM  versus SMBG, 
4 Monate „wash- out“ gefolgt von 6 Monaten SMBG versus rtCGM ) untersucht. Es zeigte sich eine 
signifikante Verbesserung der Glukosekontrolle, mit einer Absenkung im HbA1c bei rtCGM von 0,43% 
(Medianwert) bei gleichzeitig signifikant reduzierter Zeit im hypoglykämischen Bereich. In der „wash-
out-Phase“ ohne rtCGM verschlechterte sich der HbA1c -Wert wieder in Richtung Ausgangswert.  [Bat-
telino 2012, EK Ia]  
In einer weiteren Studie von Battelino,  2011  wurden 120 Patienten über 26 Wochen (Ki nder und Er-
wachsene, CSII oder ICT) mit einem Ausgangs -HbA1c -Wert von <  7,5%  (< 58 mmol/mol ) in 2 Grup-
pen randomisiert ( rtCGM  vs. SMBG). Als primärer Endpunkt wurde die Zeit im hypoglykämischen 
Bereich (<  63 mg/dl  (3,5 mmol/l) ) definiert. Diese Zeit wurde signifikant um ca. 50% reduziert. Dabei 
war die Reduktion umso ausgeprägter, je länger die Sensortragezeit war, sowohl bei den pädiatri-
schen wie auch den erwachsenen Teilnehmern. Gleichzeitig stieg die Zeit im Zielbereich (70- 180 
mg/dl  (3,9-10 mmol/l) ) an.  Der HbA1c -Wert konnte – trotz der reduzierten Zeit im hypoglykämischen 
Bereich – signifikant um 0,27% reduziert werden.  [Battelino 2011, EK Ia]  
In einer weiteren Studie mit einem cross -over-Studiendesign wurden 20 Patienten (ICT oder CSII) 
nach Rand omisierung in 2 Gruppen, über insgesamt 14 Monate betreut (6 Monate rtCGM  versus 
SMBG, 2 Monate „wash- out“, cross -over 6 Monate SMBG versus rtCGM). Bei Nutzung von rtCGM 
kam es zu einer signifikanten Absenkung im HbA1c -Wert um durchschnittlich 0,78%, gleic hzeitig wie-
sen die Patienten geringere Glukoseschwankungen mit signifikant geringer Zeit im hyper - und hy-
poglykämischen Bereich auf, d.h. die Zeit im Zielbereich (Time in Range) w urde bei rtCGM-
Anwendung erhöht [Tumminia 2015, EK Ia] . 
Bergenstal et al. publizierten 2013 eine Studie in der 247 Patienten bei einer Insulinpumpentherapie 
randomisiert zu einer Gruppe mit CSII mit rtCGM vs. CSII mit rtCGM und einer sog. Basalratenab-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  42 schaltung, einer technologischen Neuerung, zugeordnet wurden. Dies stell t einen ersten Schritt zu 
einem Closed- Loop- System dar. Hierbei greift die Insulinpumpe bei grenzwertig niedrigen Glukose-
werten aktiv in die Therapie ein, um das Risiko von Hypoglykämien zu reduzieren. Der primäre End-
punkt dieser Studien waren nächtliche H ypoglykämien (Flächen unter der Kurve). Als Ergebnis zeigte 
sich - bei einer insgesamt niedrigen Hypoglykämiefrequenz -  eine signifikante Reduktion hypoglykä-
mischer Werte um 37,5%. In der Gruppe von Patienten mit einer Basalratenabschaltung traten keine 
schweren Hypoglykämien auf, in der Gruppe mit „klassischer“ CSII und rtCGM  wurden vier schwere 
Hypoglykämien über einen Studienzeitraum von 3 Monaten dokumentiert. Die Reduzierung von hy-
poglykämischen Glukosewerten führte nicht zu einem Anstieg des HbA1c -Wertes [Bergenstal 2013, 
EK Ib] . 
Beck et al, 2017, publizierten eine randomisiert kontrollierte Studie mit 158 Teilnehmern, alle mit in-
tensivierter konventioneller Insulintherapie, (mittleres Alter, 48 Jahre [SD +/ -13], m ittlerer Baseline-
HbA1c -Spiegel, 8,6%  (70 mmol/mol ) [SD +/ - 0,6%]. Die Teilnehmer der CGM- Gruppe zeigten eine 
hohe Adhärenz zum rtCGM System, 93% nutzten das CGM System mindestens 6 Tage/Woche. Die 
mittlere HbA1c -Reduktion 1,0% bei 24 Wochen in der rtCGM -Gruppe und 0,4% in der Kontrollgruppe 
(p < 0,001). Nach 24 Wochen betrug der bereinigte Behandlungsgruppenunterschied in der mittleren 
Veränderung des HbA1c -Niveaus vom Ausgangswert - 0,6% (95% KI, -0,8% bis -0,3%, p < 0,001). Die 
mediane Dauer der Hypogl ykämie bei weniger als < 70 mg/ dl (3,9 mmol/l)  betrug 43 min/ Tag in der 
rtCGM -Gruppe gegenüber 80 min/ Tag in der Kontrollgruppe (p = 0,002) . Schwere Hypoglykämie-
Ereignisse traten bei 2 Teilnehmern in jeder Gruppe auf. Die Zeit im Zielbereich (time in range) ver-
besserte sich, hyperglykämische Phasen konnten reduziert werden. So waren die Glukosewerte von 
rtCGM -Nutzern 83 Minuten weniger pro Tag >  180 mg/dl  (10 mmol/l)  nach 24 Wochen, während die 
Verbesserung bei den Patienten in der K ontrollgruppe nur 9 Minuten/Tag betrug (p = 0,04).  [Beck 
2017, EK Ia]  
Eine Metaanalyse von Pickup et al, 2011, zeigte bei Einsatz von rtCGM- Systemen eine Reduktion des 
HbA1c -Wert es ohne gleichzeitig das Risiko von Hypoglykämien zu erhöhen, es kommt überwiegend 
zu einer Reduktion der Hypoglykämien. Die Reduktion des HbA1c -Wertes ist umso größer, je höher 
der Ausgangs -HbA1c -Wert ist. Der HbA1c -Effekt nimmt mit der Nutzungsdauer des rtCGM -Systems 
stetig zu. [Pickup 2011, EK Ia]  
Die HbA1c -Senkung betrug durchschnittlich 0,3%. Bei regelmäßiger Nutzung des rtCGM- Systems ist 
bei einem Ausgangs -HbA1c von 10,0% (86 mmol/mol ) von einer HbA1c -Reduktion von 0,9% auszu-
gehen, bei HbA1c -Ausgangswerten von 7% (53 mmol/mol ) von einer Reduk tion von 0,56%.  
Ein Cochrane- Review fand eine HbA1c -Verbesserung durch kontinuierliches Glukosemonitoring bei 
Patienten, die gleichzeitig eine Insulinpumpentherapie begannen, um - 0,7% Punkte (95% K I -0,8% bis 
-0,5%). Für Patienten, die mit ICT ein kontinui erliches Glukosemonitoring begannen betrug die mittlere 
HbA1c -Senkung 0,2% -Punkte (95% K I -0,4 bis - 0,1%). Eine definitive Aussage über schwere Hy-
poglykämien, Ketoazidosen oder allgemeine Lebensqualität waren anhand der damals verfügbaren 
überprüften 22 St udien durch die Autoren nicht sicher möglich. Hier muss erwähnt werden, dass die 
im Review analysierten Studien zu einem großen Teil aus der Anfangsphase von rtCGM stammten in 
den neben einer im Vergleich zu den letzten Jahren neben der Anwenderfreundlichk eit auch die Ver-
lässlichkeit der Sensoren deutlich verbessert werden konnte, nach 2011 wurden eine Reihe neuer 
Studien für die Beurteilung von rt CGM zur Verfügung publiziert, die eine bessere Beurteilung zu weite-
ren Aspekten über den HbA1c hinaus ermöglichen.  [Langendam 2012, EK Ia/LoE 1+] . 
Im Rahmen einer Insulinpumpentherapie oder intensivierten konventionel len Insulintherapie kann das 
kontinuierliche Glukosemanagement mit einem rtCGM- System zu einer HbA1c -Senkung beitragen  
[Pickup 2011, EK Ia] .  
Patienten mit einer Hypoglykämiewahrnehmungsstörung, häufigen oder schweren Hypoglykämien 
profitieren von dem Einsatz eines rtCGM- Systems.  
Je größer die Adhärenz zur Nutzung eines solchen Systems, desto größer der Benefit der Anwender.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  43 Um die Vorteile eines rtCGM- Systems effektiv nutzen zu können, bedarf es einer adäquaten Schulung 
und regelmäßigen diabetologischen Betreuung durch ein in der  Nutzung von rtCGM- Systemen ver-
sierten Diabetesteams. Das speziell hierfür entwickeltes Schulungsprogramm „Spektrum“  [Gehr 2017, 
EK 4] , steht seit k urzem zur Verfügung. Eine Evaluierungsstudie erfolgt ab 2018.   
Es existiert eine Empfehlung der DDG zum Einsatz des jeweiligen CGM- Systems bezüglich der 
Alarmfunktion des rtCGM [Arbei tsgemeinschaft Diabetes & Technologie (AGDT) 2016] . 
Lebensqualität rtCGM  
In Bezug auf die Lebensqualit ät fanden Polonsky et al., 2017  bei einer in einer randomisiert kontrollier-
ten Analyse eine deutliche Verbesserung bei der diabetes -spezifischen Lebensqualität, dies betrifft vor 
allem die Therapiesicherheit hinsichtlich dem Umgang mit Hypoglykämien und ein reduzierter Stress 
die Erkrankung Diabetes betreffend, Fragebögen DDS, WHO -5, EQ -5D-5L [Polonsky 2017, EK Ib] . 
Vergleichbare Ergebnisse fanden Polonsky et al. 2013 in einer online Fragebogenanalyse (Explorato-
ry factor analysis, EFA) an einer größeren Zahl an rtCGM Nutzern (n  = 877) mit Vorteilen bei der 
Wahrnehmung die Erkrankung besser bewältigen zu können und Verbesserungen um die Problematik 
Hypoglykämien [Polonsky 2013, EK III/LoE 3] .  
Schwangerschaft  und rtCGM  
Eine erste größere randomisiert kontrollierte S tudie (n = 325) zu rtCGM in der Schwangerschaft [Feig 
2017, EK Ib]  erbrachte signifikante Vorteile hinsichtlich des neonatalen Outcomes für einen für rt CGM -
Einsatz bei schwangeren Typ -1-Diabetikerinnen (neonatale Hypoglykämie, Aufenthaltsdauer Intensiv-
station, Geburtsgew icht, Dauer Klinikaufenth alt). Die Untersuchung der Glykämie lieferte signifikante 
Vorteile hinsichtlich Time in Range (68% vs. 61%; p = 0,0034), Rate an Hyperglykämien (27% vs. 
32%; p  = 0,0279) und HbA1c  (-0,19%; p = 0,0207 ), geringe, nicht signifikanten Vorteilen bei der Hy-
poglykämiefrequenz und schweren Hypoglykämien (18 CGM und 21 Kontrollen).  
iscCGM ( FGM ) 
Eine weitere neue technische Option, die eine umfassendere Bewertung der Glykämie ermöglicht, ist  
iscCGM – intermittent scanning CGM ( Flash Glukose Monitoring,  FGM). Die  zu Grunde liegende 
Technologie ist die dem rtCGM vergleichbar. Gemessen wird die Glukose kontinuierlich im Interstiti-
um. Der Patient erhält einen (interstitiellen) Glukosewert und Glukosetrend, im Gegensatz zu rtCGM 
bietet das System keine Alarmfunktion oder therapeutische Eingriff -Optionen wie z. B. die Basalraten-
abschaltung.  
Die Entscheidung welche Therapieoption, rtCGM oder FGM für den Patienten geeignet ist muss durch 
eine diabetologisch qualifizierte Einrichtung bewertet werden.  
Zu diesem System lieg t eine erste prospektiv randomisiert kontrollierte Studie bei Typ -1-Diabetes  (ICT 
oder CSII) mit 239 Teilnehmern vor  [Bolinder 2016, EK Ib] . Als primärer Endpunkt wurde (bei Patien-
ten mit einem Ausgangs -HbA1c von durchschnittlich 6,7%  (50 mmol/mol )) die Zeit <  70 mg/dl  (3,9 
mmol/l)  festgelegt. Die mittlere Zeit in der Hypoglykämie reduzierte sich von  der Baseline bei 3 h·38 
Min./Tag auf 2 h·03 Min. /Tag in der Interventionsgruppe und von 3 h 44 Min./ Tag auf 3 h· 27 Min./ Tag 
in der Kontrollgruppe, p <  0,0001. Dies entspricht einer 38% -igen Reduktion der Zeit in der Hypogly-
kämie in der Interventionsgruppe. Die Time -in-Range (70- 180 mg/dl  (3,9-10 mmol/l) ) nahm in der In-
terventionsgruppe durch Reduktion der Hypoglykämierate sowie durch Reduktion deutlich erhöhter 
Glukosewerte ab (>  240 mg/dl  (13,3 mmol/l) ) zu. Der HbA1c veränderte sich in beiden Gruppen nicht. 
13 unerwünschte Ereignisse wurden von zehn Teilnehmern im Zusammenhang mit allergischen Reak-
tionen auf das Pflaster dokumentiert (eine schwere, drei moderate).  
Patienten mit einem iscCGM- System sollten eine spezifische Schulung zur Anwendung und Interpr e-
tation des Systems erhalten. Seit 11/2017 steht hierfür ein Schulungsprogramm zur Verfügung. Eine 
Evaluation des Schulungsprogramms erfolgt 2017/2018.  
Auswertungen zur Lebensqualität liegen zu FGM bisher nicht vor.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  44 4.3 Ernährung 
Von entscheidender Bedeutung f ür die Therapie des Typ- 1-Diabetes ist, dass die Patienten in die 
Lage versetzt werden, die Glukosewirksamkeit ihrer Nahrung einzuschätzen, um die Insulindosierung 
entsprechend anpassen zu können. Empfehlungen zu Zielen, Inhalten und Modalitäten von Schu-
lungsmaßnahmen bei Typ- 1-Diabetes enthält das Kapitel  4.4 Schulung/strukturierte Schulungs - und 
Behandlungsprogramme.  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
4-15 
Für Menschen mit Typ- 1-Diabetes ist weder eine spezifische Ernäh-
rungsform oder Diät noch sind spezifische „Diät -Lebensmittel“ erfor-
derlich. Für sie gelten die allgemeinen Empfehlungen hinsichtlich einer 
gesunden Kost.  
Expertenkonsens (starker  Konsens ) Statement  
4-16 
Die Beratung von Menschen mit Typ -1-Diabetes soll folgende beson-
dere Komponenten umfassen:  
• Glukosewirksamkeit von Kohlenhydraten, Fetten und Eiweißen.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  A 
4-17 
Zur Begrenzung der Proteinaufnahme bei Menschen mit Typ- 1-
Diabetes wird auf die entsprechende Leitlinie verwiesen.  
Zur Begrenzung oder gesteigerten Proteinzufuhr als Teil einer spezifi-
schen Diabetes -Kost liegen widersprüchliche Aussagen hinsichtlich 
der Nutzen- /Schadensbilanz vor. Allenfalls bei bestehenden Nierener-
krankungen kann unter wenigen spezifischen Umständen eine Be-
schränkung der täglichen Ei weißzufuhr sinnvoll sein.  
[Pfeiffer 2015, EK IV]  Statement  
4-18 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollten , wie auch für die Allgemeinbe-
völkerung empfohlen, die Menge des Alkoholgenusses begrenzen (in 
der Regel Frauen 10  g Alkohol am Tag, Männer 20 g am Tag) . 
Im Besonderen sollte  darauf hingewiesen werden, dass bei Genuss 
größerer Alkoholmengen  
• das Risiko für schwere, insbesondere nächtliche Hypoglykämien 
ansteigt und  
• dieses Risiko durch Nahrungsaufnahme während der Zeit des Al-
koholgenusses reduziert wird.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  45 Hintergrund und Evidenz zur Empfehlungen 4 -15 
Die Ernährungsberatung im Rahmen der Schulung ist ein wichtiger Teil des umfassenden Therapie-
planes bei Typ- 1-Diabetes. Die Empfehlung basiert auf einem Expertenkonsens. Eine gesonderte 
Schulung hi nsichtlich der allgemein empfohlenen Ernährung für Deutschland (Nahrungskomponenten 
und deren empfohlener Anteil an der Energiezufuhr sowie Höchstwerte für bestimmte Nahrungskom-
ponenten) ist für Menschen mit Typ- 1-Diabetes nicht erforderlich. Dennoch profi tieren Menschen mit 
Typ-1-Diabetes ebenso wie die Allgemeinbevölkerung von gesunder Ernährung was die Risikofakto-
ren für kardiovaskuläre Erkrankungen anlangt [Ahola 2016, EK III] . In dieser Analyse der FinnDiane-
Studie zeigte sich für die glykämische Kontrolle ein günstiger Zusammenhang auf Surrogate für kardi-
ovaskul äres Risiko für eine Ernährung mit viel frischem Gemüse, Obst und Beeren, gekochtem Ge-
müse, Fischgerichten sowie Joghurt; für die Blutdruckkontrolle zeigten sich Fisch-  und Eigerichte 
günstig. Insgesamt ist die Definition und Evidenz zu dem Begriff „gesunde Ernährung“ schwierig. Eine 
aktuelle Metaanalyse [Jannasch 2017, EK III]  beschreibt für Daten zur diabetogenen Ernährung nach 
mehreren Indices aufgegliederte Analyse ein günstigeres insbesondere kardiovaskulär es Outcome für 
eine Ernährung basierend auf frischem Gemüse und Obst, Vollkornprodukten und damit sehr ähnliche 
Ernährungsformen wie in der Ahola Publikation.  
Entsprechende Auskünfte sollten im Rahmen der allgemeinen Schulung gegeben werden. Die Ernäh-
rungsberatung sollte neben der Vermittlung von Informationen zur Blutglukosewirksamkeit von Le-
bensmitteln das Üben der erworbenen Kenntnisse im Alltag umfassen.  
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlungen 4 -16 
Ein wesentlicher Bestandteil der Therapie des Typ- 1-Diabetes besteht in der flexiblen Anpassung der 
Insulintherapie an die Mahlzeiten; sowohl an die Mahlzeitengröße als auch an die Mahlzeitenzusam-
mensetzung. Der Nutzen der flexiblen Dosisanpassung an die Kohlenhydratmenge ist in mehreren 
Untersuchungen belegt [James 2016, EK III ; Schmidt 2014, EK III] . Dies betrifft eine moderate HbA1c -
Senkung, eine Reduktion von schweren Hypoglykämien und einen Trend zur Verbesserung psycho-
sozialer Parameter. Für die Optimierung der Insulinanpassung an fett- und eiweißreichere Mahlzeiten 
gibt es mehrere Untersuchungen; zusammenfassend ist es sowohl intr a- als auch interindividuell un-
terschiedlich, sodass keine allgemein gültigen Aussagen zur Insulinanpassung getroffen werden kön-
nen. In einer Untersuchung wurden unterschiedlich fett- und eiweißhaltige Pizza- Mahlzeiten in r ando-
misierter Reihenfolge unter CGM-Bedingungen mit einem dafür definierten Algorithmus zur Bolusan-
passung unter closed- loop Bedingungen getestet: An den Tagen mit höherem Kalorien-  (764 vs 273 
kcal), Eiweiß - (36 g vs 9  g) und Fettgehalt (44 g vs. 4 g) betrug die Insulinmenge durchschnitt lich das 
1,65- fach als an den Tagen mit niedrigerem Energiegehalt. Als ideale Aufteilung zeigte sich ein 30:70-
Verhältnis mit einer Dauer des verzägerten Bolusanteils von 2,4 h. Bemerkenswert ist vor allem die 
Streuung des Insulinmehrbedarfs mit +17% bis + 124% gegenüber der Pizza mit niedrigerem Energie-
gehalt [Bell 2015, EK III ; Bell 2016, EK IIa; Paterson 2016, EK Ib; Wolpert 2013, EK III] . 
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlung 4 -17 
Im Oktober 2015 wurde die S3- Leitlinie „Ernährungsempfehlungen zur Behandlung des Diabetes mel-
litus – Empfehlungen zur Proteinzufuhr“ veröffentlicht. Im Wesentlichen ist die Datenlage nicht nur bei 
Typ-1-Diabetes zu beschränkt um klare Empfehlungen aussprechen zu können [Pfeiffer 2015, EK IV] . 
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlung 4 -18 
Die Datenlage zu Empfehlungen hinsichtlich des Alkoholgenusses für Menschen mit Typ- 1-Diabetes 
ist außerordentlich schwach. Eine jüngst veröffentlichte, erste Metaanalyse zu randomisierten Studien 
mit moderatem Alkoholgenuss zeigt für Menschen mit Diabetes weder Auffälligkeiten hinsichtlich einer 
erhöhten Hypoglykämiehäufigkeit noch zu kurz - oder mittelfristigen Veränderungen im Bereich der 
Glukoseparameter [Hirst 2017, EK Ia] . Verwiesen wird  neben der schwachen Evidenz für Menschen 
mit Typ -1-Diabetes (nur zwei der 13 ausgewerteten Publikationen schlossen Menschen mit einem 
Typ-1-Diabetes ein) auf die unterschiedlichen internationalen Empfehlungen zum Alkoholgenuss in 
der Allgemeinbevölkerung [House of Commons -  Science and Technology Committee 2011, LoE 4] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  46 4.4 Schulung/strukturierte Schulungs - und Behandlungspro-
gramme  
Bei der Therapie des Typ- 1-Diabetes müssen Patienten die wesentlichen Therapiemaßnahmen 
(i. d. R. mehrmals tägliche Insulinsubstitution, Hypoglykämieprophylaxe usw.) entsprechend den indi-
viduellen Therapiezielen selbstverantwortlich umsetzen.  Der Therapieerfolg und die Prognose der 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes sind deshalb sehr stark von ihren Fähigkeiten zur Selbstbehandlung 
abhängig [Bundesärztekammer (BÄK) 2012, EK IV ; Kulzer 2013a, EK IV ; Kulzer 2013b, EK IV] . Die 
dafür erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten werden in strukturier ten Patientenschulungen vermit-
telt. Durch die Schulungsmaßnahmen sollen die Patienten in die Lage versetzt werden (Empowerment 
bzw. Ermächtigung zum Selbstmanagement) „…auf der Basis eigener Entscheidungen den Diabetes 
bestmöglich in das eigene Leben zu integrieren, akute oder langfristige negative Konsequenzen des 
Diabetes zu vermeiden und die Lebensqualität zu erhalten“ [Kulzer 2013a, EK IV] . 
Die Zielgruppe für die Typ- 1-Diabetes -Schulung sind alle Menschen mit Typ- 1-Diabetes sowie deren 
Angehörige bzw. Bezugspersonen. Bei Patienten, die ihre Diabetestherapie nicht selbstständig und 
sicher umsetzen können (z. B. Personen mit kognitiven Einschränkungen, geriatrische Patienten) 
sollte auch den entsprechenden Betreuungspersonen (z. B. Pflegepersonal) eine Schulung angeboten 
werde.  Eine Sc hulung sollte unmittelbar nach Diagnosestellung und bei Bedarf im Verlauf der Krank-
heit angeboten werden.  Die Schulung sollte in die Behandlung des Diabetes integriert sein, was sich 
auch im  Begriff „Schulungs - und Behandlungsprogramme“ aus drückt . 
4.4.1  Formen der Diabetesschulung  
Basisschulung  
In Basisschulungs - und Behandlungsprogrammen, die möglichst unmittelbar nach der Diabetesmani-
festation bzw. der Umstellung auf ein anderes Therapieregime durchgeführt werden sollen, werden 
gemeinsam mit dem Patienten grundlegende Kenntnisse und Fertigkeiten zur Umsetzung der Diabe-
testherapie, zur informierten Entscheidungsfähigkeit und zur Bewältigung der Krankheit erarbeitet. 
Wiederholungs - bzw. Ergänzungsschulungsmaßnahmen haben das vorrangige Ziel, Patienten mit 
Typ-1-Diabetes bei Schwierigkeiten der Therapieumsetzung im Alltag zu unterstützen und konkrete 
Hilfestellungen bei Problemen im Zusammenhang mit dem Diabetes (z. B. mangelnde Fertigkeiten, 
Problemen im Alltag) anzubieten.  
Problemspezifische Schulungs - und Behandl ungsprogramme  
Sie richten sich an Patienten in besonderen, diabetesspezifischen Problemsituationen (z. B. Auftreten 
von Folgeerkrankungen, H ypoglykämieprobleme). Die Indikation für ein problemspezifisches Schu-
lungs - und Behandlungsprogramm kann gegeben sei n, wenn der Patient eine spezifische, neue The-
rapieform im Alltag umsetzen muss (z. B. Insulinpumpentherapie, kontinuierliches Glukosemonitoring), 
bedeutsame Probleme im Zusammenhang mit Akutkomplikationen (z.  B. Hypogklykämiewahrneh-
mungsstörung) oder im Z usammenhang mit Folgekomplikationen auftreten (z.  B. Neuropathie, Sexu-
alstörungen, diabetischer Fuß, Nephropathie, Retinopathie, kardiovaskuläre Ereignisse) oder beson-
dere Situationen im Alltag bestehen, die die Umsetzung der Therapie erschweren (z.  B. Sch ichtarbeit, 
Fasten, psychische Probleme) abhängig [Bundesärztekammer (BÄK) 2012, EK IV ; Hermanns 2008, 
EK III] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  47 Empfehlungen  Emfehlungsgrad  
4-19 
Jedem Menschen mit Typ- 1-Diabetes mellitus sollen strukturierte 
Schulungs -und Behandlungsprogramme sowie gegebenenfalls wichti-
gen Bezugspersonen ( z. B. An- und Zu gehörigen) unmittelbar nach 
Diagnosestellung des Diabetes und regelmäßig im Verlauf der Erkran-
kung als unverzichtbarer Bestandteil der Diabetesbehandlung angebo-
ten werden.  
[DAFNE Study Group 2002, EK Ib; Ehrmann 2016, EK IIb ; Hermanns 
2013, EK Ib ; McIntyre 2010, EK IIb ; Mühlhauser 1987, EK IIa ; Plank 
2004, EK IIb]  (starker Konsens ) A 
4-20 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes und Problemen im Zusammenhang mit 
Hypoglykämien (z.  B. Hypoglykämiewahrnehmungsstörung, rezidvie-
rende schwere Hypoglykämi en) sollte ein Schulungs - und Behand-
lungsprogramm zur Verbesserung der Wahrnehmung und des Um-
gangs mit Hypoglykäm ien angeboten werden.  
[Broers 2002, EK IIb ; Cox 1995, EK IIb ; Cox 1994, EK IIb ; Cox 2001, 
EK IIb ; Hermanns 2010, EK Ib; Hermanns 2007, EK Ib ; Kinsley 1999, 
EK Ib ; Schachinger 2005, EK Ib; Yeoh 2015, EK I]  (starker Konsens)  B 
4-21 
Wiederholungs -, Refresher - und Ergänzungsschulungen sowie prob-
lemorientierte Schulungen sollten bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes 
bei besonderen Problemen bei der Umsetzung der Diabetestherapie, 
dem Nichterreichen bedeutsamer Therapieziele (z.  B. glykämischer 
Kontrolle, Vermeidung von Hypoglykämien, Ketoazidosen), dem Auf-
treten von Folge-  und Begleiterkrankungen, die besondere Kenntnisse 
und Fähigkeiten des Patienten erfordern sowie bei bedeutsame Moti-
vationsprobleme bei der Durchführung der Diabetestherapie angebo-
ten werden.  
[Bundesärztekammer (BÄK) 2012, EK IV]  (starker Konsens)  B 
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlung 4 -19 
Die Wirksamkeit von Schulungs - und Behandlungsprogrammen für Typ- 1-Diabetes wurde in einer 
Reihe kontrollier ter Studien, sowie in bislang fünf randomisierten Studien nachgewiesen [Bundesärz-
tekammer (BÄK) 2012, EK IV] [Kulzer 2013a, EK IV ; Kulzer 2013b, EK IV] . 
• Im deutschsprachigen Raum steht das „ Behandlungs - und Schulungsprogramm für intensivierte 
Insulintherapie“  zur strukturierten Schulung zur Verfügung, welches 12 Unterrichtseinheiten um-
fasst. In der Hauptevaluationsstudie, einer dreiarmigen, kontrollierten, nicht randomisierten Studie 
mit 300 Patienten und Nacherhebungen nach 3, 6, 12 und bis zu 24 Monaten konnte bei der in-
tensivierten Gruppe, bei der eine Umstellung auf ei ne intensivierte Insulintherapie inklusive einer 
Schulung erfolgte, eine signifikante Reduktion des HbA1c (12,3%  (111 mmol/mol ) vs. 9,3%  (78 
mmol/mol )) 1 Jahr bzw. (12,3%  (111 mmol/mol ) vs. 9,5%  (80 mmol/mol )) 2 Jahre nach der Schu-
lung, sowie einen signifi kanten Wissenszuwachs nach 1 Jahr erzielt werden. Die Intensivierung S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  48 der Insulintherapie ging nicht mit einem erhöhten Risiko schwerer Hypoglykämien einher. Die An-
zahl schwerer Hypoglykämien und diabetischer Ketoazidosen konnte reduziert werden, ebenso 
die Häufigkeit und Dauer von Krankenhausaufenthalten [Mühlhauser 1987, EK IIa] .  
• Mit dem strukturierten Schulungs - und Behandlungsprogramm PRIMAS (Schulungs -und Behand-
lungsprogramm für ein selbstbestimmtes Leben mit Typ- 1-Diabetes, 12 Kursstunden) gibt es ein 
weiteres Programm, dass seine Wirksamkeit nachgewiesen hat. In einer randomisierten Studie 
konnte gezeigt werden, dass mit PRIMAS im Vergleich zu dem "Behandlungs - und Schulungspro-
gramm für intensivierte Insulintherapie" der HbA1c -Wert im 6 -Monats -Follow -up um 0, 4% gesenkt 
werden konnte, ohne dass ein Anstieg von schweren Hypoglykämien oder eine Abnahme der Hy-
poglykämiewahrnehmungsfähigkeit zu verzeichnen war. Darüber hinaus hatten Teilnehmer des 
PRIMAS- Programmes eine signifikant größere Reduktion des Diabetes -Distress, sowie eine Zu-
nahme von Empowerment und Selbstwirksamkeit in Bezug auf die Diabetesbehandlung und eine 
höhere Therapiezufriedenheit [Hermanns 2013, EK Ib] . In einer Versorgungsstudie konnte zudem 
gezeigt werden, dass PRIMAS unter Versorgungsbedingungen eine vergleichbare Effektivität 
aufwies wie in der randomisierten kontrollierten Studie  [Ehrmann 2016, EK IIb] . 
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlung 4 -20 
Der Einsatz von strukturierten Blutglukosewahrnehmungstrainings ist eine effektive Maßnahme zur 
Wiederherstellung der Hypoglykämiewahrnehmungsfähigkeit, der Reduktion von Hypoglykämien und 
zu mehr Sicherheit im Umgang mit Hypoglykämi en. Eine Metaanalyse mit 6 kontrollierten Studie zeigt 
einen signifikanten positiven Effekt auf die Vermeidung schwerer Hypoglykämien [Yeoh 2015, EK I] . 
Im deutschsprachigen Raum stehen mit BGAT und HYPOS zwei evaluierte Programme zur Verfü-
gung.  
• Das Blutglukosewahrnehmungstraining (BGAT: Blood Glucose Awareness Training) liegt seit 
1997 als deutschsprachige Version des Original -BGAT von Cox et al. vor und wurde in einer ran-
domisierten, kontrollierten Studie in Deutschland und der Schweiz evaluiert [Schachinger 2005, 
EK Ib] . Nach 12 Monaten reduzierte sich die Häufigkeit von schweren Hypoglykämien bei stabilen 
HbA1c -Werten im Vergleich zu einer ärztlich geleiteten Selbsthilfegruppe signifikant. Ebenso ver-
besserten sich das Erkennen hyper - und hypoglykämischer  Blutglukosezustände, die Genauigkeit 
der Blutglukoseeinschätzung und die Selbstwirksamkeit statistisch signifikant stärker in der BGAT -
Gruppe [Schachinger 2005, EK Ib] .  
• Die Teilnahme an dem problemspezifi schen Schulungs - und Behandlungsprogramm „Hypoglykä-
mie - Positives Selbstmanagement: Unterzuckerungen besser wahrnehmen, vermeiden und be-
wältigen (HyPOS)“ führte nach 6  Monaten zu einer verbesserten Hypoglykämiewahrnehmung, ei-
ner Erhöhung der glykämischen Schwellen der Hypoglykämieerkennung, bei stabilen HbA1c -
Werten zu einer signifikanten Reduktion des Anteils leichter Hypoglykämien sowie des Anteils 
nicht erkannter Unterzuckerungen und zu einem besseren Verhalten in der Unterzuckerung [Her-
manns 2007, EK Ib] . In der 2- Jahres -Katamnese zeigte sich eine signifikante Reduktion schwerer 
Hypoglykämien (0,9 vs. 0,1 Ereignisse pro Patient und Jahr), wodurch sich das relative Risiko für 
das Auftreten einer schweren Unterzuckerung im Vergleich zur KG um 60% reduzierte [Hermanns 
2010, EK Ib] . 
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlung 4 -21 
Evaluierte Programme für strukturierte Wiederholungsschulungen stehen derzeit nicht zur Verfügung. 
Die Autoren dieser Leitlinie sind der Meinung, dass verfügbare und hinsichtlich ihres Nutzens validier-
te strukturierten Schulungsprogramme als Wiederholungsschulungen genutzt werden können. Anläs-
se für Wiederholungsschulungen können z.  B. sein: gehäuftes Auftreten von Akutkomplikationen (Hy-
poglykämnie/Ketoazidose) oder Nichterreichen des individuellen HbA1c -Zielwertes.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  49 4.5 Psychosoziale Betreuung 
Die psychosoziale Betreuung von Menschen mit Typ -1-Diabetes ist eine entscheidende Säule der 
Therapie. Hierzu liegt eine evidenzbasierte Leitlinie sowie Praxisempfehlungen der Deutschen Diabe-
tes-Gesellsc haft [Kulzer 2013a, EK IV ; Kulzer  2013b, EK IV]  „Psychosoziales und Diabetes“  vor. Ge-
genstand dieser Leitlinie sind Empfehlungen zur Psychoedukation, psychische Erkrankungen und 
Diabetes mellitus (Kognitive Beeinträchtigungen und Demenz, Abhängigkeitserkrankungen, Schizo-
phrenie, Depres sionen, Angsterkrankungen, Essstörungen), sowie bei chronischem Stress, interper-
sonellen Problemen sowie Problemen der Krankheitsbewältigung und dem Diabetes [Kulzer 2013a, 
EK IV; Kulzer 2013b, EK IV] . Für Kinder und Jugendliche wird auf die Empfehlungen und Hintergrund-
texte zur psychosozialen Betreuung und zum Umgang mit psychischen Komorbiditäten der Evidenz-
basierten Leitlinie „Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Kindes - und 
Jugendalter“ [Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2015, EK IV]  verwiesen.  
Affektive Störungen gehören bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes zu den häufigsten psychi schen 
Komorbiditäten [Plener 2015, EK III ; Roy 2012, EK III]. Epidemiologische Studien zeigen zudem, dass 
eine erhöhte Depressivität einen negativen Einfluss auf das Diabetes -Selbstmanagement [Gonzalez 
2008, EK IIb]  hat und langfristig mit einer schlechteren Prognose einhergeht [Hofmann 2013, EK I ; 
Katon 2013, EK I] . Da nur etwa die H älfte der Depressionen bei Menschen mit Diabetes erkannt wer-
den empfiehlt die Leitlinie „Psychosoziales und Diabetes“ ein regelmäßiges Monitoring des psychi-
schen Wohlbefindens [Kulzer 2013a, EK IV] . Hierfür kann bei Erwachsenen der im Diabetes -Pass 
enthaltene WHO -5 Fragebogen verwendet  werden.  Depressionen sind ein Hauptgrund für Suizide, 
welche bei Typ- 1-Diabetikern deutlich häufiger vorkommen, als in der Allgemeinbevölkerung. In einer 
Metaanalyse betrug das relative Risiko von Menschen mit Typ- 1-Diabetes im Vergleich zur Allge-
meinbevö lkerung 2,25 (95% KI: 1,50-3,38; p < 0,001), die Inzidenz 2,35 pro 10 000 Personen/Jahr 
(95% KI: 1,51–3,64), ca. 7,7% aller Todesfälle sind bei Typ- 1-Diabetes darauf zurückzuführen [Wang 
2017, EK IIb] . Bei Vorliegen einer Depression sollte daher das Suizidrisiko regelmäßig bei jedem Pati-
entenkontakt klinisch eingeschätzt und gegebenenfalls exploriert werden.  Neben der erhöhten Auf-
merksamkeit durch Behandler aus der Primärbetreuung (Hausarzt/Diabetologe) sollten Betroffenen 
aller Behandlungsebenen jeweils alle Möglichkeiten einer psychosomatischen G rundversorgung und 
einer individuellen Psychotherapie jederzeit zur Verfügung stellen.  
Prognostisch wichtig sind bei Typ- 1-Diabetes auch Essstörungen, die mit einem deutlich erhöhten 
Risiko für eine schlechtere glykämischen Kontrolle, dem Auftreten von Fol gekomplikationen und einer 
erhöhten Mortalität assoziiert sind [Kulzer 2013a, EK IV ; Kulzer 2013b, EK IV] . Besonders Frauen im 
jüngeren Lebensalter sind davon betroffen.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  50 5 Therapie in Sondersituationen  
Das Gewährleisten einer adäquaten Insulinsubstitution ist das kontinuierlich angestrebte Ziel bei der 
Therapie des Typ- 1-Diabetes. Im Folgenden werden die besonderen Behandlungserfordernisse für 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes bei Krankenhausaufenthalten und O perationen sowie bei Reisen dar-
gestellt.  
Für die Aspekte Sport und Schwangerschaft bei Typ- 1-Diabetes existieren eigene DDG -Leitlinien.  
5.1 Krankenhausaufenthalte  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
5-1 
Die Erkrankung „Typ- 1-Diabetes“ soll in der Krankenakte während 
eines Krankenhausaufenthalts klar ersichtlich ausgewiesen werden.  
Expertenkonsens nach  [American Diabetes Asso ciation (ADA) 2017, 
EK IV]  (starker Konsens)  A 
5-2 
Bei allen Menschen mit Typ- 1-Diabetes soll während eines stationären 
Aufenthalts eine Anordnung zum Blutglukosemonitoring erfolgen. Da-
bei sollen geschulte Patienten soweit wie möglich das Selbstmanage-
ment fortführen können. Die Blutglukosewerte sollen allen betreuen-
den Teammitgliedern zugänglich sein. Ist kein HbA1c -Wert aus den 
letzten 3 Monaten ver fügbar, soll dieser bestimmt werden.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  A 
5-3a  
Hospitalisierte Patienten mit Typ- 1-Diabetes sollen eine intensivierte 
Insulintherapie mit Basalinsulin und Bolusinsulin/Pumpentherapie er-
halten.  
Expertenkonsens nach [American Diabetes Association (ADA) 2017, 
EK IV]  (starker Konsens)   A 
5-3b 
Die Gabe von schnellwirkendem Insulin nur zur Korrektur mittels eines 
„Nachspritzplans“ ist einer solchen Insulintherapie unterlegen, daher 
sollte die Gabe von Insulin nur in Form eines Nachspritzplans nicht 
erfolgen. 
Expertenkonsens nach [American Diabetes Association (ADA) 2017, 
EK IV]  (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  51 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
5-4 
Hospitalisierte Patienten mit Typ- 1-Diabetes und akut lebensbedrohli-
cher Erkrankung sollen kontinuierlich Insulin i.v. erhalten. Dabei soll 
ein Ziel -Blutglukosewert zwischen 140 und 180 mg/dl (7,8– 10,00 
mmol/l) angestrebt werden.  
Expertenkonsens nach [American Diabetes Association (ADA)  2017, 
EK IV]  (starker Konsens)  A 
5-5 
Die intravenöse Insulintherapie soll nach einem standardisierten, eva-
luierten Protokoll erfolgen, das hinsichtlich der Hypoglykämievermei-
dung sicher ist . 
[Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2016, EK IV ; Goldberg 2004, 
EK IIb ; Studer 2010, EK IIb]  (starker Konsens)  A 
5-6 
Hospitalisierte Patienten mit Typ- 1-Diabetes sollten im Rahmen einer 
strukturierten Versorgung betreut werden.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  B 
Hintergrund und Evidenz zu den Empfehlungen 5 -1 bis 5-3 
Die meisten Krankenhausaufenthalte von Patienten mit Diabetes erfolgen nicht wegen der Diabetes-
einstellung, sondern aufgrund von Komorbiditäten. Als eine Folge davon besteht die Gefahr, dass wäh-
rend des Krankenhausaufenthaltes nicht genügend auf die Stoffwechseleinstellung bezüglich des Diabe-
tes geachtet wird. Dauerhafte Hyperglykämie ist jedoch mit einem schlechteren Outcome bei stationären 
Patienten assoziiert (z.  B. hinsichtlich der Rate an Wundinfektionen) [Kufeldt 2017, EK IV ; McConnell 
2009, EK III ; Ramos 2008, EK III] . Bei Typ -1-Diabetes besteht darüber hinaus – z. B. durch diagnosti-
sche und therapeutische Maßnahmen im Krankenhaus – die Gefahr einer akuten schweren Hypoglykä-
mie.  
Die Art der Diabeteserkrankung soll deshalb aus der Krankenakte klar ersichtlich sein. Bei einem Typ -1-
Diabetes  (per Definition insulinpflichtig) darf im Krankenhaus die Insulintherapie nicht abgesetzt werden.  
Es soll eine aktive Betreuung hinsichtlich des Diabetesmanagements erfolgen. Die Fähigkeit des 
Selbstmanagements von stationären Patienten mit Typ- 1-Diabetes soll dabei respektiert werden. Bei 
Patienten mit nicht lebensbedrohlichen Erkrankungen sollte die Diabeteseinstellung entsprechend der 
individuell vereinbarten Therapieziele erfolgen.  
Eine besondere Gefahr im Krankenhaus besteht für Erwachsene und/oder übergewichtige Patienten 
mit Typ -1-Diabetes. Diese werden häufig als Typ- 2-Diabetes verkannt. Auch im Nüchternzustand vor 
einem geplanten Eingriff ist auf eine adäquate Substitution von Basal -Insulin zu achten (auch bei 
normnahen Blutglukosewerten). Deshalbsind sogenannte Nachspritzpläne mit alleinigem Bolusinsulin 
nicht geeignet [Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2016, EK I V]. Es konnte eine Metaanalyse 
identifiziert werden, in der eine Basal -Bolus Insulintherapie mit einem bolusinsulinbasiertem Nach-
spritzplan (Sliding Scale) verglichen wurden. Allerdings waren hier fast ausschließlich Studien mitTyp -
2-Diabetespatienten eingeschlossen. Hier war die Basal -Bolus Insulintherapie mit niedrigerem mittle-
ren Blutzucker aber erhöhtem Risiko für leichte Hypoglykämien (hier Blutzucker unter 60 mg/dl  (3,3 
mmol/l) ) assoziiert [Christensen 2017, EK Ia/LoE 1+] .  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  52 Die Empfehlung konsentierten die Autoren, trotz fehlender direkter Belege für die Wirksamkeit der 
empfohlenen Maßnahme als starke Empfehlung, weil die Berücksichtigung der Stoffwechselkontrolle 
im Krankenhaus als relevantes Versorgungsproblem angesehen wurde [Kufeldt 2017, EK IV] . 
Hintergrund und Evidenz zu den Empfehlungen 5 -4 und 5-5 
Für Patienten auf chirurgischen oder internistischen Intensivstationen liegen Studien vor, die zeigen, 
dass dauerhafte Hyperglykämie ein Risikofaktor für die Behandlung von intensivpflichtigen Patienten 
ist, einschließlich einer erhöhten Mortalität [Capes 2001, EK III ; Gale 2007, EK III ; Krinsley 2003, EK 
III]. 
Van den Berghe et al. zeigten in einer randomisierten Studie 2001 bei beatmeten Patienten nach kar-
diochirurgischen Eingriffen – auch bei Patienten ohne Diabetes mellitus  – , dass sich eine normnahe 
Blutgukoseeinstellung günstig auf die Mortalität auswirkte [van den Berghe 2001, EK Ib] . Nach 2001 
publizierte Studien kamen jedoch zu heterogenen Ergebnissen in Bezug auf Nutzen und Schaden 
einer normnahen Blutglukoseeinstellung bei Patienten auf Intensivstationen. So zeigten die Studien 
entweder kein statistisch signifikantes Ergebnis oder sogar eine höhere Mortalität [Brunkhorst 2008, 
EK Ib ; Griesdale 2009, EK Ia; Wiener 2008, EK Ia] . In der Gesamtschau der Studien (n = 26, Ein-
schluss bis 2/2008) wurde in einer Metaanalyse keine statistisch signifikant erhöhte Mortalität bei in-
tensivierter (nahe- normoglykämischer) Insulintherapie gezeigt, jedoch auch kein statistisch signifikan-
ter Vorteil. Dagegen zeigte die Metaanalyse, dass sich mit der strengeren Blutglukoseeinstellung 
durch die intensivierte Insulintherapie das Risiko schwerer Hypoglykämien statistisch signifikant er-
höhte [Griesdale 2009, EK Ia] . Aus diesem Grund wurden die Blutglukosegrenzwerte in der Empfeh-
lung entsprechend moderat gewählt.  
Bezüglich der Applikation der Insulintherapie wird in der amer ikanischen Leitlinie die i.v. Applikation 
für Patienten auf der Intensivstation empfohlen, während ansonsten eine s.c. Therapie empfohlen wird 
[American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; Canadian Diabetes Association 2013, EK IV] . 
Wichtig ist die Vermeidung von Hypoglykämien. Standardisierte Protokolle können hierzu hilfreich 
sein. Ein Protokoll, das sich auch bei re lativ normnaher Blutglukoseeinstellung hinsichtlich der Hy-
poglykämievermeidung bewährt hat, ist das Protokoll nach Goldberg et al., 2004 [Adams 2009, EK III ; 
Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2016, EK IV ; Goldberg 2004, EK IIb] .  
Hintergrund und Evidenz zu der Empfehlung 5-6 
Die Abläufe in Krankenhäusern sind häufig nicht auf die Erfordernisse von Menschen mit Typ- 1-
Diabetes abgestimmt. Dies betrifft vor allem Wartezeiten für diagnostische Verfahren oder Operati o-
nen bzw. Interventionen, die erfordern, dass die Patienten nüchtern bleiben oder die einen Einfluss 
auf die erforderliche Insulindosis haben. Abläufe für Menschen mit Typ- 1-Diabetes und die erforderli-
che Betreuung sollten in den Krankenhäusern strukturier t über Standard Operating Procedures (SOP) 
geregelt sein. [Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) 2016, EK IV]  
5.2 Operationen 
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
5-7 
Die perioperative Diabeteseinstellung sollte in Absprache mit dem Pa-
tienten unter interdisziplinärer Zusammenarbeit von Diabetologe, Ope-
rateur  und Anästhesist erfolgen.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  53 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
5-8 
Vor elektiven Eingriffen soll bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes mit nicht 
ausreichender Blutglukoseeinstellung eine Optimierung der Blutgluko-
seeinstellung angestrebt werden.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  A 
5-9a 
Bei dringlichen Operationsindikationen sollten folgende Untersuchun-
gen durchgeführt werden:  
• Glukose, Elektrolyte, Nierenretentionswerte im Serum ; 
• Blutgasanalysewerte.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  B 
5-9b 
Eine präoperative Korrektur einer Hyperglykämie, Ketoazidose oder 
Elektrolytentgleisung soll angestrebt werden.  
Expertenkonsens  (starker Konsens)  A 
Hintergrund und Evidenz zur Empfehlung 5 -7 
Operationen und ggf. auch diagnostische Eingriffe unterbrechen bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes die 
übliche Routine der Insulintherapie durch die präoperative Nüchternzeit und den mit der Operation 
oder ggf. dem Eingriff verbundenen assoziierten „Postaggressionsstoffwechsel“.  
Grundsätzlich bedingt die katabole Stoffwechselsituation des Postaggressionsstoffwechsels einen 
Anstieg der kontrainsulären Hormone und damit eine relative Insulinresistenz [Thorell et al. 1999 EK 
IIb]. Ihre Überwindung bedarf einer erhöhten Insulindosis sowie einer ausreichenden Flüssigkeitssub-
stitution, um Akutkomplikationen wie eine Ketoazidose oder eine hyperglykämisc he Entgleisung zu 
verhindern. Zudem ist auf die Vermeidung von Hypoglykämien zu achten  [Buchleitner 2012, EK II] . 
Um der Gefahr peri - und postoperativer Komplikationen vorzubeugen, ist eine enge interdisziplinäre 
Zusammenarbeit (Diabetologen, Chirurgen und Anästhesisten) erforderlich  [Partridge 2016, EK 
IV/LoE 4] . 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes haben bei guter Stoffwechseleinstellung und ohne Folgeerkrankungen 
kein per se erhöhtes perioperatives Morbiditäts - oder Mortali tätsrisiko, keine gestörte Wundheilung 
und auch keine erhöhte Infektionsgefahr [Golden et al. 1999 EK III; Husband et al. 1986 EK IIb] . 
Besondere Risiken können sich bei Bestehen diabetesassoziierter Folgekrankheiten ergeben, wie:  
• koronare Herzkrankheit, die sich bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes vorzeitig manifestieren kann 
und mit einem erhöhten Herzinfarktrisiko einhergeht [Latson et al. 1994 EK III; Burgos et al. 1989 
EK III] ; 
• orthostatischer Blutdruckabfall infolge einer autonomen kardialen Neuropathie;  
• erhöhtes Aspirationsrisiko infolge einer autonomen Neuropathie des Magens (diabetische Gastro-
parese) [Ishihara et al. 1994 EK III] ; 
• erhöhtes Druckulkusrisiko durch eine periphere sensomotorische Neuropathie;  
• bei präoperativ überhöhten Blutglukosewerten kann es perioperativ zu Stoffwechselentgleisungen 
mit und ohne Ketoazidose kommen [Golden et al. 1999 EK III] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  54 Hintergrund und Evidenz zu den Empfehlungen 5 -8 und 5-9 
Für die präoperative Diabeteseinstellung ist zwischen elektiven Eingriffen und dringlicher Operation-
sindikation zu unterschieden. Elektive Eingriffe sollten bei schlechter Diabeteseinstellung verschoben 
werden. Auch bei dringlicher Operationsindikation sollte die präoperative Korrektur einer Hyperglykä-
mie oder Ketoazidose bzw. einer Elektrolytentgleisung erfolgen (siehe Tabelle 7).  
Tabelle 7: Diabeteseinstellung vor operativen Eingriffen  
Dringlichkeit des Eingriffs  Prä-/perioperative Diabeteseinstellung/erforderliche Laborparameter  
elektiver Eingriff  • Anstreben einer optimierten Diabeteseinstellung vor, während und nach der 
Operation:  
o Idealerweise im Bereich von 110-180 mg/dl (6-10 mmol/l),  
o akzeptabler Bereich bei wachen Patienten nach der OP: 72- 216 mg/dl (4-
12 mmol/l)  
• Bei schlechterer Diabeteseinstellung ist das Verschieben der OP zu emp-
fehlen.  
• HbA1c präoperativ möglichst <  8% (64 mmol/mol) [Underwood 2014, EK I] , 
bei geriatrischen Patienten 8- 9% (64-75 mmol/mol)  
• Postoperativ sollte ebenfalls ein Bereich um 100-180 mg/dl  (5,6-10 mmol/l)  
angestrebt werden [Dhatariya 2012, EK IV/LoE 4; Umpierrez 2015, EK I]  
dringliche 
Operationsindikation  • Präoperativ erforderliche Bestimmungen:  
o Glukose, Elektrolyte, Nierenretentionswerten im Serum,  
o Blutgasanalysewerte (Säure-Basen-Status),  
o möglichst  ein Urinstatus.  
• Falls möglich, ist immer die präoperative Korrektur einer Hyperglykämie, 
Ketoazidose oder Elektrolytentgleisung anzustreben. [Dhatariya 2012, EK 
IV/LoE 4 ; Joint British Diabetes Societies for inpatient care (JBDS -IP) 2011, 
EK IV/LoE 4]  
Perioperati ve Therapie  
Grundsätzlich ist die übliche Ernährung und Insulintherapie bis zum Tage vor der Operation beizube-
halten.  Die Insulintherapie während der Operation richtet sich nach der Schwere der Operation – sie-
he Tabelle 8. Bei kurzdauernden Operationen sollte die subkutane Insulintherapie mit entsprechender 
Anpassung beibehalten werden.  
Bei langdauernden komplizierten Operationen mit anschließender parenteraler Ernährung ist eine i.v. 
Insulintherapie  (Insulinperfusor)  mit entsprechenden Blutglukose-  sowie Elektrolytkontrollen und ent-
sprechende Substitution (z.  B. durch Glukosegabe, jedoch keine Gabe von Fruktose-  bzw zuckeralko-
holhaltigen Lösungen) angezeigt. Diese soll te postoperativ unter intensivmedizinischen Bedingungen 
erfolgen. Dazu siehe auch die Empfehlungen 5-3 bis 5-5 und den entsprechenden Hintergrundtext.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  55 Tabelle 8: Erforderliche perioperative Diabetestherapie  
Dauer und Schwere der Operation  Erforderliche Diabetestherapie  
Kurzdauern de unkomplizierte Ope-
ration (inkl. diagnostische Eingriffe)  Präoperativ:  
• kein Frühstück,  
• bei Basis/Bolustherapie nur die übliche Basalinsulin-Dosis injizieren,  
• bei konventioneller Therapie 50% der üblichen Morgen-Dosis als 
Verzögerungsinsulin.  
Vor, während und nach der Operation:  
• 5% Glukose i.v.,  
• Blutglukosekontrollen stündlich; falls erforderlich, kurz wirksames 
Insulin zur Korrektur hoher Blutglukosewerte,  
• vor der ersten Mahlzeit Wiederaufnahme der üblichen s.c. Insulinthe-
rapie [Christiansen et al. 1988 EK Ib; Raucoules -Aime et al. 1995 EK 
III]. 
Langdauernde komplizierte Operati-
on mit anschließender parenteraler 
Ernährung für mehrere Tage  • Insulintherapie i.v. unter intensivmedizinischen Bedingungen  
Kontrollen:  
• Blutglukosekontrolle intraoperativ stündlich, postoperativ alle 2– 4 h, 
• engmaschige Kontrollen von Natrium und Kalium im Serum.  
Dosisanpassung:  
• bei Blutglukoseanstieg um >50 mg/dl (2,8 mmol/l) oder bei Blutgluko-
sekonzentrationen >200 mg/dl (>11,1 mmol/l) soll die Insulininfusion 
der individuellen Insulinsensibilität entsprechend angepasst werden 
(Faustregel: Steigerung um ca. 20%),  
• bei Blutglukoseabfall auf <100 mg/dl (5,6 mmol/l) soll die Insulinmen-
ge der individuellen Insulinsensibilität entsprechend reduziert werden 
(Faustregel: Reduktion um ca. 20% ), 
• Fortsetzung der i.v. Therapie bis eine Stunde nach erster regulärer 
Mahlzeit; unmittelbar vorher Wiederaufnahme der s.c. Insulintherapie, 
da sonst bei Absetzen der Infusion kein Insulindepot vorhanden ist 
und somit das Risiko eines sehr raschen Blutglukoseanstiegs besteht 
[Christiansen et al. 1988 EK Ib; Furnary et al. 1999 EK IIa] . 
[Dhatariya 2012, EK IV/LoE 4 ; Joint British Diabetes Societies for inpa-
tient care (JBDS-IP) 2011, EK IV/LoE 4]  
5.3 Orale Antidiabetika bei Typ -1-Diabetes  
5.3.1  Adipositas und Insulinresistenz  
Der Anteil erwachsener Patienten mit Typ-1-Diabetes  und einem BMI > 25 liegt heute bei etwa 50- 60% 
[Chillarón 2009, EK III/LoE 3] . In der Pittsburgh Epidemiology of Diabetes Complications Study, in wel-
cher initial im Mittel 29 Jahre alte Erwachsene über 18 Jahre follow up hinweg untersucht wurden, lag 
die Häufigkeit von Übergewicht am Studienende bei 43% und die der Adipositas bei etwa 24% [Conway 
2010, EK III/LoE 3] . Ebenso hat die Häufigkeit des Metabolischen Syndroms bei Patienten mit Typ -1-
Diabetes , vergleichbar dem Trend in der Allgemeinbevölkerung in den letzten Jahrzehnten deutlich zu-
genommen und liegt, je nach verwendeter Definition und untersuchter Populataion (WHO, NCEP -ATP-  
III, IDF) bei 8 -40% [Chillarón 2014, EK IV/LoE 4] . Diese Prävalenzzahlen für das Metabolische Syndrom 
sind jenen für die Allgemeinbevölkerung (20- 50%) vergleichbar [Bonadonna 2006, EK III/LoE 3]. Da 
Insulinresistenz bei Typ-1-Diabetes  aufgrund des fehlenden oder nur minimal vorhandenen endogenen 
Insulins nicht direkt über die für Typ- 2-Diabetes bekannten Formeln wie z.  B. den HOMA -IR bestimmt 
werden kann, wurde die für die Prax is einfach einsetzbare Schätzformel estimated glucose disposal rate S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  56 (eGDR, mg Glukose x kg-1 x min-1) entwickelt, in welche die Hüft -Taille -Relation, das Vorhandensein 
einer Arteriellen Hypertonie sowie der HbA1c eingehen [Chillarón 2009, EK III/LoE 3] . Die eGDR wurde 
mittels eines euglykämischen, hyperinsulinämischen Clamps für den Typ-1-Diabetes  validier t [Williams 
2000, EK IIb/LoE 2+] . 
Die klinische Bedeutung einer nachgewiesenen Insulinresistenz bzw eines Metabolischen Syndroms bei 
Typ-1-Diabetes  ergibt sich aus ihrer Assoziation mit einem deutlich erhöhten Risiko für insbesondere 
makrovaskuläre Komplikationen unabhängig von der glykämischen Kontrolle [Chillarón 2009, EK III/LoE 
3]. Deshalb müssen die einzelnen Entitäten des metabolischen Syndroms auch bei Typ- 1-Diabetes kon-
sequent behandelt werden.  
5.3.2  Metformin, GLP-1- Analoga und SGLT-2 -Inhibitoren  
Die zusätzliche Behandlung mit Metformin  bei Typ-1-Diabetes  zeigt, je nach untersuchtem Kollektiv 
und in Abhängigkeit der Baseline- Charakteristik (Jüngere vs Ältere, schlechter HbA1c vs gute glykämi-
sche Kontrolle, hohe Insulindosen (i.e. klinisch Insulins resistenz) vs niedrigere Insulindosen) unter-
schiedliche Effekte auf HbA1c, Gewicht und Insulinbedarf. So führte die Gabe von 2 x 1000 mg Metfor-
min über 12 Monate bei 50 erwachsenen Patienten mit Typ-1-Diabetes  (mittleres Alter 46 Jahre, mean 
BMI 26,2) und schlechter glykämischer Kontrolle bei baseline (meanHbA1c 9,48) im Vergleich zu Place-
bo (n = 50) zu keiner Verbesserung des HbA1c, jedoch zu einer Abnahme des Körpergewichts von 1,74 
kg und einer Reduktion der täglichen Insulindosis von 5,7 E/Tag [Lund  2008, EK Ib] . Dagegen konnte mit 
der Gabe einer variablen Dosis von Metformin je nach Ausgangsgewicht bei 27 adoleszenten Patienten 
(mittleres Alter 15.8 Jahre) mit einer schlechten Stoffwechselkontrolle (HbA1c 9,2%  (77 mmol/mol) ) und 
hohem Insulinb edarf (1,2 ±  0,2 U/kg KG/Tag) nach drei Monaten eine HbA1c -Reduktion von 0,6% und 
ein geringere Insulinbedarf ( -0,12 ±  0,1 U/kg) bei unverändertem BMI erreicht werden [Hamilton 2003, 
EK Ib/LoE 1 -]. Die einzige Metaanalyse zu Metformin bei Typ-1-Diabetes , ergab bei Berücksichtigung 
nur derjenigen 5 RCTs, die eine ausreichende Datenqualität hatten, eine Absenkung der durchschnittli-
chen täglichen Insulindosis con 6,6 U, eine Reduktion des Gewichts zwischen 1,7 und 6 kg (bei Studien 
mit längerer Dauer im Mittel – 1,74 kg), eine Absenkung des Gesamtcholesterins zwischen 11,6 und 
15,4 mg/dl  (0,6-0,9 mmol/l) , jedoch keine Veränderung des HbA1c [Vella 2010, EK IIa/LoE 2++] .  
Die Frage nach dem kardiovaskulären Benefit von Metformin bei Typ -1-Diabetes  wurde erstmals in 
der REMOVAL Studie addressiert [Petrie 2017, EK Ib/LoE 1- ]. Die Gabe von im Mittel 1 443 mg Met-
formin bei 219 Patienten mit Langzeit -Typ-1-Diabetes  und erhöhtem kardiovaskulären Risiko (mittle-
res Alte r 55 Jahre, Diabetesdauer 33 Jahre) gegenüber Placebo (n  = 209) über drei Jahre hatte kei-
nen Effekt auf den primären Endpunkt (Zunahme der mittleren Intima- Media- Dicke der Arteria carotis 
interna, cIMT), reduzierte jedoch den präspezifizierten, tertiären E ndpunkt signifikant (Zunahme der 
maximalen cIMT, p = 0,0093). Das HbA1c sank im Mittel signifikant um 0,13 % (95% KI -0,22 bis -
0,037; p = 0,0060), wobei dieser Effekt nur auf die Verbesserung der glykämischen Kontrolle in den 
ersten 3 Monaten zurück zu führen war. Metformin senkte das Körpergewicht um 1,17 kg (95% KI -
1,66 bis -0,69; p < 0,0001), das LDL- Cholesterin wurde um  -5 mg/dl  (95% KI; -9,3 bis -0,13 mg/dl; 
p=0,0117)  reduziert. Der Insulinbedarf wurde nicht reduziert über die drei Jahre. Die eGFR nahm un-
ter Metformin um 4, 0 ml/min signifikant zu (p < 0,0001) [Petrie 2017, EK Ib/LoE 1- ].  
Im ADJUNCT one Treat -to target trial führte Liraglutide  (0,6-1,8 mg/Tag) zusätzlich zur Insulintherarpie 
bei 1  398 erwachsenen Patienten mit Typ -1-Diabetes  (mittleres Alter 43 ,7 Jahre, baseline HbA1c 8,14%  
(65 mmol/mol) ) über 1 Jahr zu einer signifikanten Reduktion des HbA1c von 0,34- 0,54%. Die Insulindo-
sis reduzierte sich unter Liraglutide 1,8 mg/Tag um 5%, unter Liraglutide 1,2 mg/Tag um 2%, erhöhte 
sich jedoch unter 0.6 mg Liraglutide und Placebo um jeweils 4% [Mathieu 2016, EK Ib/LoE 1- ]. Ebenso 
konnte das Körpergewicht unter Liraglutide dosisabhängig um 1,3- 4,0 kg gesenkt werden, in der Plaze-
bogruppe stieg es dagegen um 0,9 kg an. Als Nachteil zeigte sich jedoch unter Liraglutide dossiabhän-
gig ein Anstieg der hyperglykämischen Ereignisse mit gleichzeitiger Hyperketonämie (> 27 mg/dl ( 1,5 
mmol/ l)), 11, 2% für Liraglutide 1,8 mg/Tag, 7, 5% für Liraglutide 1,2 mg/Tag, und 6 ,3% für Liraglutide 0,6 
mg/Tag. Dagegen traten keine Ketosen unter Placebo auf. Gleichermaßen stieg unter Liraglutide auch 
das Risiko für Diabetische Ketoazidosen, insgesamt 8 Episoden in  den Liraglutide -Gruppen gegenüber 0 S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  57 Ereignisse in der Plazebogruppe. Aufgrund dieser Gefahr bleibt der klinische Nutzen von Liraglutide bei 
Typ-1-Diabetes  trotz der positiven Effekte auf HbA1c, Gewicht und Insulinbedarf limitiert. In der Fachin-
formation z u Liraglutide (Stand 2017) ist festgehalten: „Liraglutid sollte nicht bei Patienten mit Diabetes 
mellitus Typ 1 oder zur Behandlung der diabetischen Ketoazidose angewendet werden“. Ähnlich lautet 
der Text in der Fachinformation (Stand 2017) zu Dulaglutide:  „Dulaglutid darf nicht bei Patienten mit Typ  
1 Diabetes  mellitus oder zur Behandlung der diabetischen Ketoazidose angewendet werden“.  
Ob SGLT -2-Inhibitoren  einen längerfristigen, klinisch relevanten Benefit bei Typ -1-Diabetes haben, kann 
mit den bis 2017 verfügbaren Daten noch nicht beantwortet werden. Drei kleinere Phase2 -RCTs über we-
nige Wochen haben gezeigt, dass Dapagliflozin (n  = 70, 2 Wochen, [Henry 2015, EK Ib/LoE 1- ], sowie 
Empagliflozin (n = 27, 8 Wochen: [Cherney 2014, EK IIb/LoE 2+] ; n=40, 8 Wochen: [Perkins 2014, EK 
IIb/LoE 2+] , die glykämische Variabilität, d.h. insbesondere postprandiale Glukoseexkursionen reduzieren, 
die glykämische Kontrolle verbessern und auch die renale Hyperfiltration bei Typ- 1-Diabetes vermindern 
können. Die einzige grössere Phase -3-Studie mit Dapagliflozin 5 und 10 mg bei 844 Patienten mit Typ -1-
Diabetes  über 24 Wochen (DEPICT -1-Studie) konnte dagegen zeigen, dass kein erhöhtes Risiko für eine 
DKA unter dem SGLT -2-Inhibitor nachzuweisen war (DKA: Dapagliflozi n 5mg: 1% (n  = 4) vs Dapagliflozin 
10 mg: 2% (n  = 5) vs Plazebo: 1% (n = 3) [Dandona 2017, EK Ib/LoE 1 -]. Die Autoren diskutierten hier das 
Risiko für eine DKA in Abhängigkei t des Ausmasses der durch die SGLT -2-Inhibition möglich gewordene 
Insulinreduktion und kommen zu der Schlussfolgerung, dass eine Insulinreduktion von 20%, wie in dieser 
Arbeit dargelegt, kein erhöhtes Risiko für eine DKA bedeuten. Weiter konnte gezeigt wer den, dass das 
HbA1c  um 0,42- 0,45% (vom baseline HbA1c  8,53%  (70 mmol/mol) ) gegenüber Placebo gesenkt werden 
konnte ebenso wie eine Reduktion des Körpergewichts von relativ 2, 96% (Dapagliflozin 4mg) und 3,72% 
(Dapagliflozin 10 mg) vs Plazebo (von einem Ausgangsgewicht zwischen 80,8 und 84,3 kg)  [Dandona 
2017, EK Ib/LoE 1 -]. Wegen des in den oben genannten drei kleineren Studien referierten erhöhten Risikos 
für diabetische Ketoazidosen unter SGLT -2-Inhibitoren bei Typ -1-Diabetes  darf diese Substanzklasse zum 
jetzigen Zeitpunkt jedoch nicht bei Typ-1-Diabetes  eingesetzt werden. Die Daten der DEPICT -Studie sind 
ermutigend. Im März 2018 hat die EMA (European Medicines Agency) den Antrag auf Zulassungserweite-
rung für Dapagliflozin bei Typ 1 Diabetes aufgrund der beiden DEPICT -1 & 2 24 -Wochendaten und DE-
PICT -1 52- Wochendaten akzeptiert und das EMA -Assessment begonnen. Es gilt aber zum Zeitpunkt der 
Verabschiedung dieser Leitlinie, dass  Dapagliflozin wie auch alle anderen SGLT -2-Inhibitoren bei T1D 
kontraindiziert sind.  
In den Fachinformationen zu Empagliflozin und Dapagiflozin (Stand 2017) ist identisch festgehalten: 
„Jardiance (bzw Forxiga) sollte bei Patienten mit Typ -1-Diabetes oder zur Behandlung einer diabeti-
schen Ketoazidose nicht angewendet werden. Die Sicherheit und Wirksamkeit von Empagliflozin (bzw. 
Dapagliflozin) bei Patienten mit Typ -1-Diabetes ist bisher nicht belegt und Empagliflozin sollte nicht für 
die Beh andlung von Patienten mit Typ- 1-Diabetes eingesetzt werden. Auf der Grundlage begrenzter 
Daten aus klinischen Studien scheint eine DKA häufig aufzutreten, wenn Patienten mit Typ-1-Diabetes  
mit SGLT -2-Inhibitoren behandelt werden“.  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
5-10 
Für das alleinige Therapieziel Verbesserung der glykämischen Kontrol-
le sollte  der zusätzliche Einsatz von Metformin bei Menschen mit Typ-
1-Diabetes nicht e rfolgen . 
[Petrie 2017, EK Ib/LoE 1- ] (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  58 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
5-11 
Bei Menschen mit Typ-1-Diabetes , bei welchen kardiovaskuläre 
Risikofaktoren und ein Übergewicht/Adipositas vorliegen, kann die 
zusätzliche Gabe von Metformin wegen vorteilhafte r Effekte auf das 
LDL-Cholesterin, das Körpergewicht sowie auf Surrogarparameter der 
Arteriosklerose erwogen werden.  Der Zulassungsstatus von Metformin 
ist zu beachten.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  0 
5.4 Therapie bei Reisen 
Durch den Diabetes selbst unterliegen Menschen mit Typ-1-Diabet es keinen nennens werten Be-
schrä nkungen bezüglich Reiseaktivit ät und Zielen. Einschränkungen ergeben sich allenfalls durch 
Folgeerkrankungen. Oft verschlchtern sich die Stoffwechselparameter während einer Reise. Vorherige 
Beratung und auf die Diabetesbehandlung ausgerichtet e Planung der Reise sind sinnvoll. Es stehen 
eine große Anzahl gut gemachter  Empfehlungen von Selbsthilfeorganisationenen, Fachgesellschaften  
und auch von staatlichen Organisationen meist im Sinne von Checklisten zur Verfügung, die zumin-
dest bei insulinpfl ichtigen Betroffenen mit Typ- 2-Diabetes auch innerhalb von Studien kontrolliert w ur-
den [Chen 2008, EK Ib/LoE 1- ] und Eingang in die meisten strukturierten  Patientenschulungen gefun-
den haben.  
Analog zu anderen Reisevorbereitungen ist die Vorbereitung anhand einer Check liste zweckmäßig 
und je nach Reiseziel individuell zu überprüfen und zu ergänzen [Dewey 1999, EK IV ; Pfohl, EK IV; 
Sane 1990, EK III] . 
Grundsätzlich gilt:  
• Mitführen eines ärztliche n Attestes („Diabetes letter“), das die notwendigen Therapeutika (Insulin 
und C o-Medikation) und die notwendigen Hilfsgerätschaften (z.  B. Glukosem essgeräte, Spritzen, 
Lanzetten etc.) beschreibt.  
• Insulin, Pen bzw. Spritzen und Nadeln, Blutglukose-  und Urinmess streifen, Diabetestagebuch, 
Diabetikerausweis in Landessprache und Glukagon- Ampullen/Spritzenset  sind stets griffbereit 
mitzuführen, d.  h. im Handgepäck, insbesondere bei Flugreisen.  
• Bei Verwendung eines wiederbefüllbaren Pen, für den Fall eines Pendefektes/ -verlustes Insulin-
spritzen oder Einmalpen mitführen.  
• Bei Auslandsreisen mit feststehendem Reiseziel vor Antritt der Reise ist es hilfreich, vor Abreise 
Informationen über die Möglichkeit der medizinischen Versorgung im Zielland ein zuholen [Dries-
sen 1999, EK III] . 
• Kohlenhydratreserven im Sinne von „Not -Kohlenhydraten“ sind griffbereit mitzuführen [Pfohl, EK 
IV; Schmülling 1995, EK IIa] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  59 6 Betazellersatztherapie  
6.1 Hintergrund 
Hintergrund dieses Abschnitts der  Leitlinie ist die Fragestellung, wann, bei welchen Patienten und unter 
welchen Umständen eine Betazellersatztherapie (Insel - oder Pankreastransplantation) empfohlen werden 
kann.  
Initial wurde die Inseltransplantation als neue Therapieform v.a. in den USA  und Kanada bei Patienten 
mit Typ -1-Diabetes mellitus mit schweren Hypoglykämien und guter Nierenfunktion durchgeführt und 
das Ziel war, eine Insulinunabhängigkeit zu erreichen  [Shapiro 2000, EK III] . Die Vorteile dieser The-
rapieform müssen einer lebenslangen Immunsuppression mit all ihren assoziierten Nebenwirkungen 
und Komplikationen gegenübergestellt werden [Shapiro 2006, EK III] . Aufgrund des ausgeprägten 
Organmangels kam es mit der Zeit zu einem Paradigmenwechsel: Das Hauptziel, welches nun mit der 
Inseltransplantation verfol gt wird, ist nicht mehr unbedingt eine Insulinunabhängigkeit, sondern eine 
gute Blutzuckerkontrolle unter Vermeidung von schweren Hypoglykämien [Lehmann 2008, LoE 4] . 
Dieses Ziel kann in 80- 90% aller Patienten, welche eine Inseltransplantation erhalten, erfüllt werden, 
auch wenn weiterhin geringe Dosen von exogenem Insulin injiz iert werden müssen [Lehmann 2015, 
LoE 2- ]. Die lebenslang notwendige Immunsuppression hingegen limitiert diese praktisch komplikati-
onslose Therapieform auf Patienten, welche trotz optimierter Diabetesbehandlung lebensbedrohliche 
Hypoglykämien erleiden oder eine andere Organtransplantation benötigen. Die häufigsten Indikatio-
nen in Deutschland stellen Patienten mit rezidivierenden schweren Hypoglykämien dar, oftmals kom-
pliziert durch eine Hypoglykämie- Wahrnehmungsstörung, sowie Patienten mit einer chronischen dia-
lysepflichtigen Niereninsuffizienz und einem Typ- 1-Diabetes. Diese Patienten sollten frühzeitig für eine 
kombinierte Pankreas -Nierentransplantation evaluiert werden. Eine simultane Insel -
Nierentransplantation ist in Deutschland unter dem gültigen Transplantations - bzw. Gewebegesetz 
nicht möglich.  
Die Ents cheidung, ob eine Insel - oder Pankreastransplantation in Frage kommt, hängt in allererster 
Linie vom Ausmaß der kardiovaskulären Begleiterkrankungen ab, die wiederum mit Diabetesdauer, 
Alter und Qualität der Blutzuckereinstellung assoziiert sind  [Becker 2006; Huang 2011, EK Ib ; Wise-
man 2013, EK Ib] . Aufgrund des Organspendemangels gewinnt die Option der Lebendnierenspende, 
welche sekundär mit einer Insel - oder Pankreastransplantation ergänzt wird, zunehmend an Bedeu-
tung.  
Für eine kleine Gruppe von Patienten mit einem Typ -1-Diabetes mellitus ohne oder mit einer geringen 
diabetischen Nephropathie, welche unter häufigen und schweren, lebensbedrohl ichen Hypoglykämien 
leiden, besteht die Möglichkeit einer alleinigen Pankreas - oder Inseltransplantation. Nur bei ca.1 -2% der 
Patienten mit schweren Hypoglykämien kann eine Inseltransplantation durchgeführt werden [Choudhary 
2015, EK IV] . 
Bei der Interpretation der Resultate des jeweiligen Betazell -Ersatzes ist e s aber wesentlich zu realisie-
ren, dass bei der Organallokation die Transplantation des gesamten Pankreas Vorrang hat. Nur wenn 
ein Organ nicht für eine solide Pankreastransplantation akzeptiert wird oder keine Empfänger gelistet 
sind, kommen mögliche Empfänger einer Inseltransplantation in Betracht. Daraus resultiert, dass bei 
der Pankreastransplantation häufig jüngere und qualitativ optimale Organe alloziert werden.  
6.2 Vergleich von Pankreas - und Inseltransplantation  
6.2.1  Nierentransplantation allein und Insulintherapie  
Die Mailänder Gruppe hat im Jahre 2005 das 6- Jahres -Organüberleben nach alleiniger Nierentrans-
plantation mit der simultanen Insel -Nieren - und der Pankreas -Nierentransplantation verglichen und 
fand einen hochsignifikanten Unterschied des Nierenüberlebens von 42%, gegenüber 86% bei der 
Insel -Nieren-  und 73% bei der Pankreas -Nierentransplantation  [Fiorina 2005, EK IIa] . Ein Vergleich S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  60 dieser Gruppen am Universitätsspital Zürich zeigte eine wesentlich schlechtere Blutzuckerkontrolle 
gemessen am HbA1c -Wert in der Gruppe mit alleiniger Nierentransplantation [Gerber 2008, LoE 2++] . 
Aus diesen Gründen wird dort diese Therapieform nur noch in Verbindung mit einer Lebendnieren-
spende und einer möglichst frühzeitigen Insel - oder Pankreas - nach Nierentransplantation angewandt.  
6.2.2  Insel - oder Pankreastransplantation allein  
Die großen Fortschritte der Diabetesbehandlung der letzten Jahre haben die Prognose der Patienten 
mit Typ -1-Diabetes mellitus wesentlich verbessert. Dennoch sind Hypoglykämie-
Wahrnehmungsstörungen und schwere, rezidivierende Hypoglykämien ein großes Problem bei ca. 
10% aller Patienten mit Typ- 1-Diabetes  [Choudhary 2015, EK IV] . Die Häufigkeit von schweren Hy-
poglykämien wird mit 1, 3 Episoden pro Patientenjahr bei 37% aller Patienten angegeben, wobei 5% 
aller Patienten für über 50% aller schweren Hypoglykämien verantwortlich sind [Pedersen- Bjergaard 
2004, EK III]. Deshalb ist diese Indikation für eine kleine Gruppe von Patienten mit Typ- 1-Diabetes 
vorbehalten, welche trotz intensivster Betreuung durch Diabetologen und/oder Psychia-
ter/Psychologen unter A nwendung der besten Therapiemethoden (Insulinpumpentherapie und/oder 
kontinuierliche Blutzuckermessung) regelmäßig schwere Hypoglykämien erleiden. Bei schweren Hy-
poglykämien können Patienten diese nicht mehr alleine beheben und sind auf Fremdhilfe angewies en 
(Grad II) oder sie werden bewusstlos aufgefunden (Grad III). Eine Kombination von Insulinpumpe und 
kontinuierlicher Blutzuckermessung verbessert das HbA1c, und führt in einigen Untersuchungen zur 
Reduktion der Rate an schweren Hypoglykämien [Bergenstal 2010; Ly 2013, EK Ib] . In der Entwick-
lung befinden sich sog. Closed- Loop Systeme. Ein erstes Ziel dieser Systeme, die prädiktive Eliminie-
rung von Hypoglykämien, wurde bei der neuesten Pumpengeneration (Medtronic 640G) erreicht.  
Auch das Vorliegen einer subkutanen Insulinresistenz kann eine Indikation zum Betazell -Ersatz dar-
stellen.  
Bei der alleinigen Pankreas - oder Inseltransplantation müssen die Risiken einer lebenslangen Immun-
suppression und des operativen Eingriffs gegen den potentiellen Nutzen (Vermeidung von lebensge-
fährlichen Hypoglykämien und Fortschreiten der mikro-  und makrovaskulären Folgekomplikationen 
des Diabetes mellitus aufgrund einer schlechten Blutzuckerkontrolle) sorgfältig gegeneinander abge-
wogen werden.  
Die Vermeidung von schweren Hypogl ykämien und eine verbesserte Blutzuckereinstellung kann prin-
zipiell durch eine Insel - oder Pankreastransplantation erreicht werden  [Choudhary 2015, EK IV] . In 
Bezug auf die Insulinunabhängigkeit ist die alleinige Pankreastransplantation mit 5 Jahresresultaten 
von 50 -70% der Inseltransplantation überlegen, wobei i n ausgewählten Zentren, in denen optimale 
Spender auf ideale Empfänger (geringes Gewicht, sehr gute Insulinsensitivität) in Bezug auf die In-
seltransplantation abgestimmt werden, auch eine Insulinunabhängigkeit von 50% erreicht werden 
konnte [Bellin 2008 ; Posselt 2010, EK V] . 
Beim gegenwärtigen Organmangel in Deutschland lässt sich dieses sehr selektive Vorgehen (Ableh-
nung vieler Pankreasspenden) nicht anwenden und die Insulinunabhängigkeit durch eine einzelne 
Insel transplantation ist eher die Ausnahme als die Regel. Aber auch bei dieser Entscheidung müssen 
die potentiellen Komplikationen einer großen, komplizierten Operation (Pankreastransplantation) mit 
dem minimal invasiven Vorgehen der Inseltransplantation vergli chen werden.  
Zusammenfassend stellt die alleinige Insel - oder Pankreastransplantation eine seltene, aber wenn 
indiziert, hocheffektive Option zum Erreichen einer guten Blutzuckerregulation dar. Das Auftreten dia-
betischer Spätkomplikationen kann vermieden oder das Fortschreiten solcher reduziert werden. Die 
Indikation sollte nur interdisziplinär zwischen Transplantationsmedizinern, Diabetologen und Psycho-
logen gestellt werden, nachdem herkömmliche Therapien ausgeschöpt wurden.  
6.2.3  Simultane Insel- oder Pankreas- Nierentransplantation  
Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz und Typ- 1-Diabetes sind die besten Kandidaten für eine 
simultane Insel -Nieren - oder Pankreas -Nierentransplantation, weil die Vorteile einer Nierentransplan-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  61 tation bezüglich Lebensqualität und  Mortalität klar belegt sind und die Patienten aufgrund der trans-
plantierten Niere auf jeden Fall eine Immunsuppression benötigen. Der Nutzen eines Beta- Zell Ersat-
zes in dieser Kombination besteht im Schutz der transplantierten Niere vor der Glukotoxizität  durch 
den Diabetes mellitus, welcher zusätzlich aufgrund der Immunsuppression durch die Hemmung der 
Insulinsekretion durch Calcineurin- Inhibitioren (CNI) und vermehrte Insulinresistenz (durch CNI und 
Steroide) verschlechtert wird [Choudhary 2015, EK IV] . Bei einer kombinierten Pankreas - und Nieren-
transplantation besteht zudem die Möglichkeit einer präemptiven Transplantation des Patienten (ab 
einer GFR < 30 ml/min). Hierbei gibt es internationalen Konsens  [Becker 2006; Gruessner 2016, LoE 
3; Huang 2011, EK Ib ; Ojo 2001 ; Sutherland 2001, EK III ; Wiseman 2013, EK Ib] , dass das Patienten-
überleben im Fall einer präemptiven Nierentransplantation langfristig signifikant besser ist.  
Falls kein Lebendspender für eine Niere zur Verfügung steht, sollten alle Patienten mit Typ- 1-Diabetes 
und fortgeschrittener Niereninsuffizienz für eine kombinierte Transplantation in Betracht gezogen wer-
den. 
Die Frage, ob Inseln oder das ganze Pankreas transplantiert werden soll, hängt im Wesentlichen vom 
perioperativen Risiko ab. Patienten mit langjährigem Typ- 1-Diabetes und einer schweren koronaren  
Herzkrankheit sind wegen den hohen peri - und postoperativen Risiken im Allgemeinen keine guten 
Kandidaten für eine Pankreastransplantation. Revaskularisationsmaßnahmen sollten vor der Pan-
kreastransplantation durchgeführt werden  [Molina 2004, EK IV] . Aufgrund der gesetzlichen Regelun-
gen in Deutschland ist die kombinierte simultane Insel -Nierentransplantation, wie sie beispielsweise 
sehr erfolgreich in der Schweiz praktiziert wird, nicht möglich.  
Die Inseltransplantation ist ein minimal -invasives Verfahren. Die Komplikationen der Inseltransplanta-
tion sind sehr gering und beschränken sich im Allgemeinen auf Blutungen der Punktionsstelle bei der 
Pfortaderpunktion und in sehr seltenen Fällen auf eine partielle Pfortaderthrombose, wenn zu viel 
Gewebe infundiert oder kein Heparin verwendet wird.  
Demgegenüber führen die perioperativen Komplikationen bei bis zu 40% der Patienten  nach einer 
Pankreastransplantation zu Relaparatomien [Choudhary  2015, EK IV] . Häufige Ursachen hierfür sind 
das Auftreten einer Transplantatpankreatitis, einer Blutung, einer intraabdominellen Infektion oder 
Thrombosierung des Transplantates.  
6.2.4  Insel - oder Pankreastransplantation nach Nierentransplantation  
Die häufigste Situation für diese Transplantationsart ist eine stattgehabte Lebendnierentransplantati-
on, bei der üblicherweise nach Reduktion der Prednisolon Dosis auf ≤ 5 mg/Tag entweder Inseln oder 
nach Stabilisierung der Nierenfunktion ein Pankreas transplanti ert wird. Dieses Vorgehen hat den 
Vorteil, dass bei einer Lebendspende die Funktion und das Langzeitüberleben der Niere besser sind 
und dass der Patient nicht in der Urämie operiert werden muss. Unter Verwendung neuer immunsupp-
ressiver Protokolle (meistens  anti-T-Zell-Antikörper Therapie, Tacrolimus und Mycophenolat -Mofetil 
oder Sirolimus) ist auch das Überleben des Pankreastransplantates bei der Pankreas - nach Nieren-
transplantation nicht mehr schlechter als bei der simultanen Pankreas -Nierentransplantation [Fridell 
2009, EK 3] . 
Eine weitere Gruppe mit dieser Indikation können Patienten mit Typ- 1-Diabetes mellitus darstellen, bei 
denen eine Leichennierentransplantation erfolgt ist. Auch bei dieser Gruppe muss bedacht werden, ob 
eine Pankreas - oder Insel -nach Nierentransplantation zu einer besseren Nierenfunktion oder Überle-
ben führt. Sofern die Nierenfunktion ausreichend ist (GFR >40 ml/min) ist schon drei Monate nach 
Pankreas -nach Nierentransplantation die Nierenfunktion besser als bei alleiniger Nierentransplantati-
on. Bezüglich der Mortalität sind die vorhandenen Publikationen etwas widersprüchlich. Vergleicht 
man das Überleben von Patienten auf der Warteliste für eine simultane Pankreas -
Nierentransplantation,  Pankreas -nach Nierentransplantation und Pankreastransplantation allein mit 
bereits transplantierten Patienten, ergibt sich lediglich einen Überlebensvorteil für die simultan trans-
plantierten Patienten [Venstrom 2003, EK IIb] , während Patienten mit alleiniger Pankreas - oder Pan-
kreas nach Nierentransplantation eine höhere Mortalität als diejenigen auf der Warteliste aufwiesen. S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  62 Grüssner ka m nach nochmaliger Analyse und Korrektur der Daten zum Schluss, dass alle Gruppen 
von pankreastransplantierten Patienten einen Überlebensvorteil hatten und dass die Gruppe auf der 
Warteliste die höhere Mortalitätsrate hatte, wobei der Nutzen in der ersten Gruppe eindeutig am 
höchsten war  [Gruessner 2004, LoE 3] . Neueste Daten belegen, dass bei Patienten, welche entweder 
die Möglichkeit einer simultanen Pankreas -Nieren Transplantation oder einer Nierentranspl antation 
mit einer Lebendspende (+/ - Pankreas -oder Insel - nach Nierentransplantation) haben, die simultane 
Pankreas -Nierentransplantation zwar initial eine etwas höhere Mortalität, aber nach 5 Jahren ein bes-
seres Überleben aufweist. Patienten, welche eine simultane Pankreas -Nierentransplantation erhielten 
und einen frühen Pankreasverlust (<  90 Tage nach Transplantation) bei erhaltener Nierenfunktion 
erlitten, wiesen ein reduziertes Überleben und eine zunehmend schlechtere Nierenfunktion [Hill 2008, 
LoE 3]  auf. Dies legt nahe, dass eine erneute Pankreas - oder Inseltransplantation bei dieser Gruppe 
von Vorteil sein könnte. Es konnte kürzlich gezeigt we rden, dass die Funktion und das Überleben von 
Inseln bei der Insel -nach Nierentransplantation deutlich besser ist als bei der Inseltransplantation al-
lein [Deng 2009, EK IIb].  
6.2.5  Vor- und Nachteile der verschiedenen Betazell -Ersatzverfahren  
Inseltransplantation  
Der Hauptvorteil der Methode besteht darin, dass es sich um ein minimal invasives Verfahren handelt, 
welches im Rahmen eines kurzen stationären Aufenthaltes  durchgeführt werden kann. Die Mailänder 
Gruppe konnte im Jahre 2003 zeigen, dass eine erfolgreiche Inseltransplantation bei nierentransplan-
tierten Patienten mit Typ- 1-Diabetes das Überleben, die kardiovaskuläre und die endotheliale Funktion 
verbessert  [Fiorina 2003, EK IIa]  und das Fortschreiten der Neuropathie verhindert  [Del Carro 2007, 
EK IIb] . Die Vancouver Gruppe konnte in einer randomisierten Studie zeigen, dass die Inseltransplan-
tation die  Prog ression von diabetischen Folgekomplikationen verzögert  [Thompson 2008, EK IIa ; 
Thompson 2011, EK IIa] . Zudem wurde klar, dass schon eine geringe endogene C -Peptidproduktion 
die Entwicklung von diabetischen Spätkomplikationen verzögert  [Johansson 2000, LoE 1- ] und die 
Glukoselabilität und schwere Hypoglykämien erfolgreich vermieden werden können [Ryan 2002, EK 
III]. Aufgrund verschiedener Probleme (Implantation in die Leber, Revaskularisation, Hypoxie im Pfort-
aderbereich etc.) ist die R ate der Insulinunabhängigkeit bei der Inseltransplantation immer niedriger 
als bei der Pankreastransplantation, obwohl das HbA1c nicht unterschiedlich ist  [Choudhary 2015, EK 
IV; Gerber 2008, LoE 2++] . Deshalb sollte auch die Insulinunabhängigkeit nicht die Hauptindikation für 
eine Inseltransplantation sein und Patienten, welche ein zu hohes Risiko für eine Pankreastransplan-
tation haben, für eine komplikations ärmere Inseltransplantation evaluiert werden. Auch hinsichtlich der 
Transplantatfunktion einer gleichzeitig transplantierten Niere ist natürlich eine gute Glukosekontrolle 
von großer Bedeutung: Es konnte gezeigt werden, dass sich über den Langzeitverlauf v on 13 Jahren 
die Nierenfunktion nach kombinierter Transplantation nur wenig verschlechtert, und kein Unterschied 
zwischen Insel - und Pankreastransplantation besteht –  im Gegensatz zur Nierentransplantation alleine 
bei Patienten mit Typ- 1-Diabetes, bei welc her im Langzeitverlauf die Nierenfunktion aufgrund der per-
sistierenden Hyperglykämie deutlich schneller abnimmt  [Choudhary 2015, EK IV ; Lindahl 2014, EK III] . 
Heute tendiert man dazu, bei steigenden Blutzuckerwerten, auch wenn sie noch nicht im diab etischen 
Bereich liegen, nicht mit einer Insulintherapie zuzuwarten und meist genügt eine geringe (meist pran-
diale oder auch wenig Basalinsulin) Insulinmenge, um eine ausgezeichnete Blutzuckerkontrolle zu 
erreichen.  
Ein potentieller Nachteil der Inseltransplantation kann die Enstehung von HLA -Antikörpern als Folge 
der Transplantation sein [Campbell 2007] , welche eine spätere Nierentransplantation erschweren 
könnte. Eine Studie aus Genf, welche Inseltransplantation allein, Insel -nach Nieren-  und simultane 
Insel -Nierentransplantation untersucht hat, ergab, dass die Rate immunisierter Patienten nach multip-
len Inseltransplantationen mit 10, 8% gleich hoch ist wie nach einer Nierentrans plantation  [Ferrari -
Lacraz 2008, EK IIb] . 
Speziell in Deutschland unterliegt die Inseltransplantation einer sehr komplexen Regulation ohne zentra-
le Allokation wie im Bereich der Organtransplantation und ist nur in sehr begrenztem Maße realisierbar S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  63 (weniger als zehn Transplantationen pro Jahr).  In den meisten europäischen Ländern hingegen ist die 
Inseltransplantation als wichtiges Therapieverfahren etabliert. Intensive Bemühungen von Bundesärzte-
kammer, der Deutschen Transplantationsgesellschaft, Eurotransplant, Deutscher Stiftung Organtrans-
plant ation (DSO) und Deutscher Gesellschaft für Gewebetransplantation (DGFG) zielen darauf ab, Pati-
enten mit Typ- 1-Diabetes  die klinisch verfügbaren Optionen der Betazell -Ersatztherapie (Pankreas - und 
Inseltransplantation) wieder anbieten zu können, damit eine Versorgungsäquivalenz in Europa voranzu-
treiben und eine effiziente Nutzung des ohnehin knappen Spenderpools aus der stagnierenden Organ-
spende zu erreichen.  
Pankreastransplantation 
Der Hauptnachteil der Pankreastransplantation ist die hohe Rate an Komplikat ionen (Thrombose, Blu-
tung, Pankreatitis,  Infektionen etc.), welche je nach Zentrum und Anzahl der jährlich durchgeführten 
Pankreastransplantationen zu einer Relaparotomierate zwischen 15- 40% führt  [Sollinger 2009, EK III ; 
Sollinger 1998, EK III] . Deshalb wird heute die Pankreastransplantation bei Patienten gewählt, welche 
trotz optimaler Betreuung, Schulung und Gebrauch von Insulinpumpen und/oder kontinuierliches Gluko-
semonitoring nie eine gute Blutzuckerkontrolle erreichen konnten, weil das Nutzen- Risiko Verhältnis hier 
am größten ist, sofern sie ein vertretbares Operations -Risiko aufweisen. In Zentren mit hoher Transplan-
tationsfrequenz konnte gezeigt werden, dass das Überleben des Pankreastransplantates nach simulta-
ner Pankreas -Nierentransplantation annähernd identisch mit dem Nieretransplantat -Überleben ist (78% 
nach 1 Jahr und 67% nach 5 Jahren)  [Sollinger 2009, EK III ; Sollinger 1998, EK III] . Dabei wird ein Pati-
entenüb erleben von 89, 80 und 58% nach 5, 10 und 20 Jahren erreicht  [Sollinger 2009, EK III ; Wai 2011, 
EK III] . Dieses Transplantatüberleben konnte in den letzten Jahren auf ca. 85% im ersten Jahr und ei-
nem Verlust von jeweils c a. 5% in den Jahren 1- 3, 3-5 und 5- 10 verbessert werden.  
Neben einer genauen Spenderselektion ist bei beiden Betazell -Ersatzverfahren der Transplantationser-
folg von einer optimalen Organentnahme und Organkonservierung sowie der Ischämiezeit abhängig.  
Empf ehlungen  Empfehlungsgrad  
6-1 
Bei allen Patienen mit Typ-1-Diabetes und (prä -)terminaler Nierenin-
suffizienz sollte die Möglichkeit einer kombinierten Pankreas -
Nierentransplantation geprüft werden.  
[Gandhi 2008, EK Ia ; Gandhi 2008, EK Ia ; Huang 2011, EK Ib ; 
Huurman 2007, EK Ib ; Pescovitz 2009, EK Ib ; Raz 2007, EK Ib ; 
Schloot 2007, EK Ib ; Walter 2009, EK Ib ; Wiseman 2013, EK Ib]  (star-
ker Konsens)  B 
6-2 
Bei allen Patienten mit Typ- 1-Diabetes und schwerer metabolischer 
Instabilität mit Hypoglykämien und/oder Hypoglykämiewahrnehmungs -
störung sollten zunächst die konservativen Möglichkeiten der Thera-
pieoptimierung einschließlich technischer Hilfsmittel ausgeschöpft und 
bei Versagen die O ptionen einer Betazellersatztherapie (Insel - oder 
Pankreastransplantation) geprüft werden.  
[Barrou 1994, EK III ; Choudhary 2015, EK  IV; Kendall 1997, EK III ; 
Paty 2001, EK III ; Pedersen- Bjergaard 2004, EK III ; Rickels 2015, EK 
III] (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  64 7 Therapie diabetesassoziierter Folge komplikationen  
Prävalenz diabetesassoziierter Folgeerkrankungen  
Zur Prävalenz diabetesassoziierter Folgekomplikationen liegen weiterhin keine Angaben für ganz 
Deutschland vor. Derzeit werden in einem nationalen Projekt Daten zusammengetragen, die künftig 
genauere Auskunft geben sollen [Robert Koch- Institut (RKI) 2017, EK IV] .  
Die besten verfügbaren Daten finden sich in den Auswertungen der DMP Nordrhein. Diverse Gründe 
lassen aber einen Rückschluß auf absolute Zahlen nicht zu.  
Die Pr ävalenz sowohl der diabetischen Folgekomplikationen als auch die der kardiovaskul ären Be-
gleiterkrankungen nimmt mit dem Alter deutlich zu. Von den Ü ber-60-Jährigen weist nur noch ein Vier-
tel keine Komorbidit ät auf  [Nordrheinische Gemeinsame Einrichtung Disease- Management -
Programme 2016, EK III] . 
Diabetische Fo lgekomplikationen und kardiovaskul äre Begleiterkrankungen haben in den letzten 20 
Jahren deutlich abgenommen. Sind sie vorhanden, hat das auch Auswirkungen auf die Lebenserwar-
tung: So ist die Mortalit ätsrate von Patienten mit Typ- 1-Diabetes und Nephropat hie mehr als doppelt 
so hoch wie bei Diabetikern ohne diese Folgekomplikation [Tamayo 2016, EK III] . 
Insgesamt zeigt sich eine deutliche Verschiebung hinsichtlich der dokumentierten Folgeerkrankungen. 
So haben sich seit 2009 die dokumentierten Retinopathien fast halbiert, ebenso sind Neuropathien 
deulich seltener dokumentert, Nephropahtien hingegen haben sich fast verdoppelt.  [Nordrheinische 
Gemeinsame Einrichtung Disease- Management -Programme 2016, EK III ; Nordrheinische Gemeinsa-
me Einrichtung Disease- Management -Programme 2009, EK III] .  
Die Themen Prävention, Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des diabetischen Fußsyndroms, 
der Nephropathie, Neuropathie und Retinopathie werden in separaten, interdisziplinär erstellten Nati-
onalen VersorgungsLeitlinien ausführlich behandelt (siehe www.leitlinien.de/nvl/diabetes  und Tabelle 
9)*. 
Tabelle 9: Leitlinien zu diabetesassoziierten Folgekomplikationen bei Diabetes mellitus  
Leitlinie  Link Veröffentlichung/Gültigkeit  
Diabetisches Fu sssyndrom  
NVL Präventions - und  
Behandlungsstrategien für  
Fußkomplikationen  www.leitlinien.de/nvl/diabetes/fuss
komplikationen  11/2006  
Gültigkeit abgelaufen  
Nephropathie  
NVL Nierenerkrankungen bei  
Diabetes im Erwachsenenalter  www.leitlinien.de/nvl/diabetes/nier
enerkrankungen  09/2010 
Gültigkeit abgelaufen  
Neuropathie inklusive diabetische Gastroparese  
NVL Diabetische Neuropathie  www.leitlinien.de/nvl/diabetes/neur
opathie  08/2011, zuletzt geändert : 06/2016  
Gültig bis: 31.01.2020  
Retinopathie  
                                                      
* Aktuell werden die sechs NVL zu Diabetes mellitus in eine Nationale VersorgungsLeitlinie Typ- 2-
Diabetes zusammengeführt. Die neue, zusammengeführte NVL Typ- 2-Diabetes wird voraussichtlich 
Anfang 2019 veröffentlicht.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  65 Leitlinie  Link Veröffentlichung/Gültigkeit  
NVL Prävention und Therapie von 
Netzhautkomplikationen  www.leitlinien.de/nvl/diabetes/netz
hautkomplikationen  09/2015, zuletzt geändert 12/ 2016  
Gültig bis: 30.09.2020  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  66 8 Akutkomplikationen  
Diabetesasoziierte Notfälle sind bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes entweder die Folge eines Insulin-
mangels oder einer Insulinüberdosierung.  Sowohl eine Hypo - als auch eine Hyperglykämie kann le-
bensbedrohlich sein.   
8.1 Hypoglykämie  
Die Vermeidung von Hypoglykämien ist eine der größten Herausforderungen bei der Erreichung eines 
möglichst normnahen Blutglukosespiegels  [American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; Cana-
dian Diabetes Association 2013, EK IV] . Je niedriger der anvisierte Blutglukosebereich ist, desto häu-
figer treten Hypoglykämien auf (siehe Kapitel 3 Therapieziele) [DCCT Research Group 1993, EK Ib] . 
Hypoglykämien können bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes, wenn nicht rechtzeitig hinreichend behan-
delt, zu Koma, Krämpfen und sogar zum Tod führen.  
Beim Nicht a m Diabetes erkrankten Menschen ist ein Abfall des Blutzuckers unter 45 mg/dl (2,5 
mmol/l) ohne das Auftreten von autonomen und/oder neuroglykämischen Symptomen nicht gleichbe-
deutend mit der Diagnose einer Hypoglykämie, da ein vergleichbar niedriger Blutzuc ker auch bei Ge-
sunden im Fasten beobachtet werden kann.   
8.1.1  Definition/Schweregrade  
Die derzeit international gebräuchliche Einteilung der Hypoglykämien in milde und schwere Hypogly-
kämien ist nicht an speziellen Blutglukosewerten ausgerichtet, sondern ausschl ießlich an der Fähig-
keit zur Selbsttherapie [DCCT Research Group 1993, EK Ib; Graveling 2009, EK I II]: 
Milde Hypoglykämie:  die Hypoglykämie kann durch den Patienten selbständig durch Kohlenhydratein-
nahme therapiert werden.  
Schwere Hypoglykämie:  der Patient ist bei der Therapie der Hypoglykämie auf Fremdhilfe ( z. B. durch 
Zugehörige oder medizinisches Personal) angewiesen.  
Die Definition einer so genannten asymptomatischen, biochemischen Hypoglykämie anhand von be-
stimmten Blutglukosewerten ist aufgrund der individuell unterschiedlichen Reaktionen bei bestimmten 
Schwellenwerten problematisch und wird k ontrovers diskutiert  [Frier 2009, EK III ; McAulay 2001, EK 
III]. Während die Amerikanische Diabetes -Gesellschaft (ADA) seit 2005 und das NIDDK  [National 
Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases (NIDDK) 2016, EK IV]  einen Schwellenwert 
von 70 mg/dl  (3,9 mmol/l ) empfiehlt, wird in a nderen Arbeiten ein geringerer Wert vorgeschlagen [Frier 
2009, EK III ; Swinnen 2009, EK III].   
8.1.2  Ursachen und Symptome  
Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes sind Hypoglykämien stets die Folge einer a bsoluten oder relativen 
Insulinüberdosierung. Ursachen für die Insulinüberdosierung können sein [Cryer 2008, EK III]:  
• Insulindosierung ist zu hoch, Insulininjektion zur falschen Zeit, oder es wird die falsche Insulinsorte 
gespritzt  
• Erniedrigte exogene Glukosezufuhr (vergessene Mahlzeiten)  
• Glukoseverbrauch ist erhöht (beispielsweise nach Sport)  
• Endogene Glukoseproduktion ist erniedrigt (beispielsweise nach Alkoholkonsum, bei Niereninsuf-
fizienz)  
• Insulinsensitivität ist erhöht (während der Nacht, nach verbesserter glykämischen Kontrolle, nach 
verbessertem körperlichen Trai nigszustand)  
• Insulinclearance ist erniedrigt (zum Beispiel bei Niereninsuffizienz)  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  67 Die verringerte Blutglukosekonzentration äußert sich klinisch zunächst in einer Aktivierung des auto-
nomen Nervensystems (adrenerge Reaktion). Wenn die Blutglukosekonzentrat ion weiter sinkt, kommt 
es zu Einschränkungen der mnestischen Funktionen (Neuroglykopenische Reaktion), die bis zu Be-
wusstlosigkeit und Krämpfen reichen können. Die typischen Symptome einer Hypoglykämie sind in 
Tabelle  10 aufgeführt. Da diese Symptome unspezifisch sind, basiert die Diagnose der Hypoglykämie 
auf dem gleichzeitigen Vorliegen von typischen Symptomen, einer niedrigen Blutglukosekonzentration  
und der Verbesserung der Symptomatik infolge der Anhebung der Blutglukosekonzentration (Whipple 
Trias).  
Tabelle 10: Typische Symptome der Hypoglykämie (mod. n. Canadian Diabetes Association 
2013, EK IV ; Deary 1993, EK III/LoE 3 ; Graveling 2009, EK III; McAulay 2001, EK III ) 
Autonome Symptome  Neuroglykopenische  
Symptome  Allgemeines Unwohlsein  
Schwitzen 
Zittern  
Heißhunger  
Herzklopfen  Gedankenflucht  
Logorrhoe  
Wortfindungsstörungen  
Reizbarkeit  
Doppelbilder und andere Sehstö-
rungen  
Kopfschmerzen  
Ängstlichkeit  
Schläfrigkeit  
Koordinationsschwierigkeiten  Übelkeit  
Kopfschmerzen  
Bewusstseins - und Handlungsein-
schränkung  
Bewusstlosigkeit  
Krämpfe  
8.1.3  Häufigkeit und Risikofaktoren  
In der DCC -Studie wurden in der Gruppe mit intensivierter Insulintherapie ca. 0,6 schwere Hypogly-
kämien pro Jahr (vs. ca. 0,2 in der Gruppe mit konventioneller Therapie) beobachtet [DCCT Research 
Group 1997, EK Ib] . Aufgrund des unterdurchschnittlichen Alters dieser Population und dem Aus-
schluss von Patienten mit häufigen Hypoglykämien unterschätzen diese Daten die tatsächliche Inzi-
denz von schweren Hypoglykämien [Pedersen- Bjergaard 2009, EK III] . In retrospektive und prospekti-
ve Beobachtungsstudien von nicht selektionierten Kohorten wurden 1,0- 1,7 sch were Hypoglykämien 
pro Jahr beobachtet [Pedersen- Bjergaard 2009, EK III] .  
Die Inziden z von schweren Hypoglykämien, die eine Injektion von Glukose oder Glukagon erfordern, 
bewegt sich in Deutschland im Rahmen von 0,1 –0,4 Episoden pro Jahr  [Bott 1997, EK IIb ; Sämann 
2005, EK IIb]  und 0,96 Episoden/Jahr  [Nordrheinische Gemeinsame Einrichtung Disease-
Management -Programme 2014, EK III/LoE 3] . Hinsichtlich der Vermeidung von Hypoglyk ämien zeigt 
sich zun ächst die Art der Betreuung als bedeutsam: Werden die Diabetiker in einer diabetologischen 
Schwerpunktpraxis betre ut, so ist die Chance, eine schwere Stoffwechselentgleisung zu vermeiden, 
um den Faktor 2,2 erhö ht. Hingegen wird die Chance zur Vermeidung von Hypoglyk ämien durch das 
Vorliegen diabetischer Folgekomplikationen alleine um 36 % bzw. in Kombination mit kar diovasku-
lären Begleiterkrankungen um 55 % reduziert. Ebenso zeigt sich, dass ein HbA1c -Wert unter 8,5%  (69 
mmol/mol ) mit einer um 32% reduzierten Chance zur Vermeidung von Hypoglyk ämien einhergeht. Da 
bei der Stoffwechseleinstellung immer ein Kompromiss gefunden werden muss zwischen einer 
adäquaten glyk ämischen Kontrolle einerseits und hypoglyk ämischen Entgleisungen andererseits, 
könnten hier die Hypoglyk ämien dem Versuch einer m öglichst normnahen Stoffwechseleinstellung 
geschuldet sein.  Das Risiko für schwere Hypoglykämien ist ungleich verteilt, d.  h. der Großteil der S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  68 Menschen mit Typ- 1-Diabetes erleidet pro Jahr keine schweren Hypoglykämien, während einige Pati-
enten mehrmals im Jahr Fremdhilfe bei der Therapie einer Hypoglykämie benötigen [Pedersen-
Bjergaard 2009, EK III ; Pedersen- Bjergaard 2004, EK III] .  
In Studien sind mehrere Faktoren beschrieben worden, die mit einem höheren Risiko für Hypoglykä-
mien bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes assoziert sind.  Hierzu zählen unter anderem die sich zwangs-
läufig ergebende C -Peptid- Negativität, eine lange Diabetesdauer, die Einstellung auf zu niedrige Glu-
kosezielwerte und die autonome Neuropathie.  Des Weiteren ist bekannt, dass Hypoglykämien per se 
das Entstehen weiterer Hypoglykämien begünstigen [Bott 1997, EK IIb ; DCCT Research Group 1997, 
EK Ib ; Donnelly 2005, EK IIb; Gold 1994, EK IIb; Graveling 2009, EK III ; Graveling 2004, EK III ; Leese 
2003, EK IIb; Pedersen- Bjergaard 2004, EK III ; Pedersen- Bjergaard 2003, EK IIb; Pramming 1991, EK 
IIb; ter Braak 2000, EK IIb] . 
Die so genannte Hypoglykämiewahrnehmungsstörung (Hypoglycaemia unawareness) ist ein wesentli-
cher Risikofaktor für das Auftreten von schweren Hypoglykämien. Die Hypoglykämiewahrnehmungs-
störung wird durch das Fehlen von autonomen Warnsymptomen vor dem Auftreten von neuroglyko-
penen Symptomen definiert  [Gerich 1991, EK III] . Dieser Zustand kann unmittelbar und ohne Vorwar-
nung in Bewusstlosigkeit übergehen  [Cranston 1994, EK III] . Das Phänomen wird als Anpassung des 
Körpers an eine Dauerhypoglykämie oder w iederkehrende Hypoglykämien aufgefasst  [Clarke 1995, 
EK IIb ; Geddes 2008, EK IIb] . Demnach sind rezidivierende leichte Hypoglykämien und ein niedriger 
HbA1c Risikofaktoren für eine Hypoglykämiewahrnehmungsstörung. Zur Diagnostik und Klassifikation 
dieser Störung werden derzeit ver schiedene Ansätze diskutiert  [Geddes 2007, EK IIb ; Hoi -Hansen 
2009, EK IIb; Pedersen- Bjergaard 2009, EK III ; Vignesh 2004, EK III] ]. Durch die konsequente Ver-
meidung von Hypoglykämien kann die Hypoglykämiewahrnehmung verbessert bzw. wiederhergestellt 
werden [Fanelli 1993, EK IIb; Fritsche 2001, EK IIb] .  
In einer britischen Kohorte (n = 518) von Menschen mit Typ- 1-Diabetes wurde bei ca. 20%  eine Hy-
poglykämiewahrnehmungsstörung ermittelt [Geddes 2008, EK IIb] . Bei diesen Probanden wurden 
durchschnittlich 1,98 s chwere Hypoglykämien mehr pro Jahr gezählt (0,38 vs. 2,36, nicht adjustiert). 
Höheres Alter und längere Diabetesdauer waren in dieser Kohorte mit einer höheren Prävalenz der 
Hypoglykämiewahrnehmungsstörung verbunden.  
8.1.4  Morbidität/Mortalität 
Die kurzfristigen Einschränkungen von Hypoglykämien auf kognitive Funktionen sind gut dokumentiert  
[Kodl 2008, EK III] . Bisher gibt es keine Belege, dass Hypoglykämien zu langfristigen Einschränkun-
gen der kognitiven Funktionen bei erwachsenen Menschen mit Typ- 1-Diabetes führen [Brands 2005, 
EK Ia ; Brismar 2007, EK IIb; Jacobson 2007, EK IIb] . Allerdings s ind in einer langjährigen Beobach-
tungsstudie fast ebenso viele Menschen mit Typ- 1Diabetes an den direkten Folgen von Stoffwech-
selentgleisungen verstorben, wie an Herz -Kreislauferkrankungen  
Der Einfluss von Diabetes mellitus auf das Risiko für Autounfälle w urde in zahlreichen Studien unter-
sucht [Stork 2006, EK III] . Die Befragung von 450 deutschen Menschen mit Diabetes mellitus (davon 
176 mit Typ- 1-Diabetes) ergab ein sehr geringes Risiko für einen Autounfall wegen einer Hypoglykä-
mie (0,01– 0,49 Unfälle auf 100.000 km, kein signifikanter Unterschied zwischen Diabetestypen oder 
Therapiestrategien) [Harsch 2002, EK III] .  
In einer großen, britischen Beobachtungsstudie (n  = 23752) wur de die Mortalität von insulinpflichtigen 
Menschen (schätzungsweise 94%  Typ-1-Diabetes) zwischen 1972 und 1997 untersucht [Laing 1999, 
EK IIb] . Im Durchschnitt aller Altersgruppen wurden Hypoglykämien bei 6%  der Frauen mit Typ- 1-
Diabetes und bei 18%  der Männer mit Typ- 1-Diabetes als Ursache des Todes angegeben. In der E-
DIC-Studie wurden innerhalb von 18 Jahren drei Todesfälle mit Sicherheit auf eine Hypoglykämie 
zurückgeführt  [Jacobson 2007, EK IIb] . Bei insgesamt 1.355 dokumentierten Hypoglykämien mit Ko-
ma oder Krampfanfällen entspricht dies einem Mortalitätsrisiko von ca. 0,2% bei solchen Ereignissen.  
Man muss jedoc h davon ausgehen, dass wegen der strengeren HbA1c -Ziele der letzten 15 Jahre 
insbesondere ohne enge Studienüberwachung solche Unfälle, auch tödliche, deutlich häufiger statt-S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  69 finden. In der Erhebung von Lind sind nach 30 Jahren Diabetesdauer Unfälle als Todesursache bei 
Typ-1-Diabetes  ebenso häufig wie kardiovaskuläre Todesfälle oder Todesfälle als Folge von Ketoazi-
dose und Hypoglykämien. [Lind 2014, EK IIa/LoE 2+]  
In einer weiteren Untersuchung von durchschnittlich 58- Jährigen überwiegend männlichen Menschen 
mit Diabetes und einer durchschnittlichen Dia betesdauer von 20 Jahren stieg im Vergleich zu einem 
HbA1c von 9% ( 75 mmol/mol ) das Unfallrisiko um 26% je niedrigerem HbA1c -Prozentpunkt. Das 
höchste Unfallrisiko lag bei einem HbA1c ≤  6,9%  (52 mmol/mol ) [Redelmeier 2009, EK III/LoE 3] . 
8.1.5  Behandlung der Hypoglykämie  
Empfehlungen  Empfehlung sgrad  
8-1 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes und einer milden Hypoglykämie (typi-
sche Symptome und geringe Blutglukosekonzentration, Selbsttherapie 
möglich) sollen 15 -20 g Kohlenhydrate vorzugsweise in Form von Glu-
kose zu sich nehmen. Diese Maßnahme soll nach 15 Minuten wieder-
holt werden, wenn die Blutglukosekonzentration weiter gering ( 50–60 
mg/dl (2,8– 3,3 mmol/l) ) bleibt.  
Expertenkonsens nach  [American Diabetes Association (ADA) 2017, 
EK IV ; Canadian Diabetes Association 2013, EK IV]  (starker Konsens ) A 
8-2 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes und einer schweren Hypoglykämie 
(Selbsttherapie nicht möglich), die bei Bewusstsein sind, soll en 30 g 
Kohlenhydrate in Form von Glukose verabreicht werden. Diese Maß-
nahme soll nach 15 Minuten wiederholt werden, wenn die Blutglukose-
konzentration weiter gering ( 50–60 mg/dl (2,8– 3,3 mmol/l )) bleibt.  
(Zum weiteren Vorgehen Hintergrundtext beachten)  
Expertenkonsens  nach  [American Diabetes Association (ADA) 2017, 
EK IV ; Canadian Diabetes Association 2013, EK IV]  (starker  Konsens)  A 
8-3 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes und einer schweren Hypoglykämie 
(Selbsttherapie nicht möglich), die bewusstlos sind, sollen mindestens 
50 ml 4 0%ige Glukose im Bolus i.v. oder alternativ (wenn intravenöser 
Zugang nicht verfügbar ist) 1 mg Glukagon i.m. oder s.c. erhalten.  
Expertenkonsens  nach  [American Diabetes Association (ADA) 2017, 
EK IV ; Canadian Diabetes Association 2013, EK IV]  (starker Konsens)  A 
8-4 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes und ihre An - und Zugehörigen oder pri-
märe n Betreuungspersonen sollten über die Anwendung der Gluka-
gonspritze und anderer Sofortmaßnahmen bei einer Hypoglykämie 
aufgeklärt werden.  
Expertenkonsens  nach  [Haak 2009, EK IV]  (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  70 Hintergrund zu den Empfehlungen 8 -1 bis 8-3 
Die Therapie einer Hypoglykämie besteht in der Gabe von Kohlenhydraten, abhängig vom Schwere-
grad in unterschiedlicher Dosierung und Applikationsform. Der Nutzen dieser Maßnahmen ist direkt 
beobachtbar und bedarf daher keines Nachweises in klinischen St udien (All -or-None- Prinzip). Die in 
Tabelle 11 aufgeführten Therapiemaßnahmen, insbesondere Mengenangaben, basieren auf einem 
Expertenkonsens. Hinsichtlich der angegebenen Kohlenhydratmengen ist zu beachten, dass diese 
individuell angepasst werden können. Dies gilt insbesondere bei geschulten Menschen mit Typ- 1-
Diabetes. Bei klinischer Einschätzung der Hypoglykämie als Notfall ist eine umgehende stationäre 
Einweisung anzustreben.   
Tabelle 11: Therapiemaßnahmen bei hypoglykämischen Menschen mit Typ -1-Diabetes  
Milde Hypoglykämie  Schwere Hypoglykämie 
Therapie durch Patienten 
möglich  Patient ist bei Bewusstsein 
aber Therapie nicht mehr 
durch Patienten möglich  Bei Bewusstlosigkeit  
ohne i.v. -Zugang ( z. B. 
Familie/Fremde)  mit i.v.-Zugang  
20 g Kohlenhydrate (vor-
zugsweise Glukose, auch 
z. B. 200 ml Fruchtsaft 
möglich)  30 g Kohlenhydrate  
(Glukose)  1 mg Glukagon i.m. oder 
s.c. (CAVE: Erbrechen 
und Aspirationsgefahr ) 50 ml 40%ige Glukose * 
im Bolus i.v.  
Nach 15 Minuten Blutglukose messen und bei weiterhin 
geringer ( 50–60 mg/dl (2,8– 3,3 mmol/l)  Blutglukosekon-
zentration Therapie wiederholen.  
Nach erfolgreicher Therapie Mahlzeit oder Snack einneh-
men, um wiederkehrende Hypoglykämie zu vermeiden.  Bei fehlendem Ansprechen nach spätestens 5 
Minuten Therapie wiederholen  
Nach erfolgreicher Therapie Mahlzeit oder Snack 
einnehmen, um wiederkehrende Hypoglykämie zu 
vermeiden.  
Menschen mit Typ -1-Diabetes und einer Hypoglykämiewahrnehmungsstörung kann eine spezifische 
strukturierte Schulung angeboten werden (siehe Kapitel  4.4 Schulung/strukturierte Schulungs - und 
Behandlungsprogramme).  
Hintergrund zu Empfehlungen 8 -4 
Die Empfehlung basiert auf einem Expertenkonsens und orientiert sich an einer existierenden Leitlinie 
[Haak 2009, EK IV] . Da der Erfolg bzw. patientenrelevante Nutzen der empfohlenen Aufklärungsmaß-
nahmen derzeit unklar ist, wurde die Empfehlung mit einem schwachen Empfehlungsgrad versehen. 
Die Schulung der Zugehörige n sollte durch medizinisches Fachpersonal erfolgen. Im Rahmen der 
Schulung sollte den Zu gehörige n die Angst vor dem Einsatz der Glukagonspritze genommen werden.  
8.2 Diabetische Ketoazidose  
Die diabetische Ketoazidose (DKA) ist eine Stoffwechselentgleisung aufgrund eines absoluten oder 
relativen Insulinmangel s und konsekutiver Verstoffwechselung v on Fettsäuren, die mit oder ohne hy-
perosmolarer Diurese und somit auch ohne massive Hyperglykämie entstehen kann. Das Spektrum 
der Symptomatik  reicht von einer leichten ketoazidotischen Stoffwechselentgleisung bis hin zur 
schwersten diabetischen Ketoazidos e mit diabetischem Koma. Es wird empfohlen, dass Patienten mit 
Typ-1-Diabetes mellitus über Teststreifen zur Messung der Ketonkörper im Urin oder im Blut (sofern 
ein geeignetes Messgerät hierfür vorhanden ist) verfügen und im Umgang mit diesen sowie der Inter-
pretation der Messwerte geschult sind.  
                                                      
* bzw. 25ml 40%ige Glukose  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  71 8.2.1  Ursachen der diabetischen Ketoazidose  
Die diabetische Ketoazidose tritt im klinischen Alltag  auf bei:  
• Nicht erkannter Erstmanifestation eines Typ- 1-Diabetes mellitus ; 
• Unterbrechung einer laufenden Insulintherapie;  
• Unterbrechung der Insulingabe bei Insulinpumpentherapie;  
• Akuten, schwere E rkrankungen, die mit einer gesteigerten, katabolen Verstoffwechselung und 
erhöhtem Insulinbedarf einhergehen.  
Als häufigste Ursachen der diabetischen Ketoazidose bei bekanntem Typ- 1-Diabetes gelten eine nicht 
angemessene Insulintherapie ( z. B. nach Operationen) und fieberhafte Infektionen (Harnwegsinfekt, 
Pneumonie, GI -Trakt)  [Kitabchi 2009, EK IV] . Weitere wesentliche Begleiterkrankungen, die eine Ke-
toazidose auslösen können, sind z. B. Pankreatitis, Hyperthyreose, Myokardinfarkt oder zerebro vas-
kuläre Unfälle. Eine Ketoazidose kann jedoch auch durch Arzneimitteleinnahme ( z. B. Diuretika, Korti-
kosteroide) ausgelöst werden [Canadian Diabetes Association 2013, EK IV ; Kitabchi 2009, EK IV] . 
8.2.2  Biochemische Definition und Verdachtsdiagnose  
Die diabetische Ketoazidose ist biochemisch definiert durch:  
• Blutglukose > 250 mg/dl  (13,9 mmol/l) * und  
• Ketonämie und/oder  
• Ketonurie arteriellen pH < 7,35 oder  
• venösen pH < 7,3- Serum -Bikarbonat < 270 mg/dl ( 15 mmol/l ) 
Die Verdachtsdiagnose „Ketoazidose“ ist zu stellen, wenn eine persistierende Hyperglykämie 
> 250 mg/dl  (13,9 mmol/l)  in Verbindung mit einer Ketonurie nachgewiesen wird, insbesondere wenn 
dieser Befund durch entsprechende klinische Symptome (s iehe 8.2.3 Symptome ) begleitet wird oder 
eine Begleiterkrankung vorliegt. Zur Bestätigung der Diagnose sind weitere Laboruntersuchungen 
erforderlich (s iehe 8.2.4 Laborchemische Diagnostik ).  
8.2.3  Symptome  
Die klinischen Symptome bei einer Ketoazidose sind nicht  immer eindeutig  [Canadian Diabetes 
Association 2013, EK IV] . Klinisch führend kann das auslösende Kra nkheitsbild sein ( z. B. Infektion, 
Myokardinfarkt, Schlaganfall). Die Klinik kann aber auch sehr blande sein, z. B. bei Unterbrechung der 
Insulinzufuhr beim Insulinpumpenträger. Die Ausprägung der klinischen Symptome korreliert mit dem 
Schweregrad der Ketoazidose (siehe Tabelle 13). Häufig klinisch führend sind Übelkeit, Erbrechen 
und Bauchschmerzen. Eine Ketoazidose mittleren Schweregrades ist bereits mit einer Einschränkung 
des Bewusstseins verbunden (Schläfrigkeit), schwere Ketoazidosen können mit einem Bewußtsei ns-
verlust einhergehen.  
                                                      
* Für das Vorliegen einer diabetischen Ketoazidose werden international unterschiedliche Blutglukosegrenzwerte 
definiert. Der Grenzwert von 250 mg/dl (13,9 mmol/l) basiert auf dem Konsens der Autorengruppe. Da die klini-
schen Auswirkungen von hohen Blutglukosewerten stark variieren können, sollten die Blutglukosewerte auf der 
Grundlage des klinischen Bildes beurteilt werden. Eine einmalige Blutzuckermessung von mehr als 250 mg/dl 
(13,9 mmol/l) ohne entsprechende Begleitparameter ist noch keine Ketoazidose.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  72 Tabelle 12: Symptome der diabetischen Ketoazidose  
Nach [Canadian Diabetes Association 2013, EK IV ; Haak 2009, EK IV ; Kitabchi 2006, EK IV]   
Gastrointestinale 
Symptome  Appetitlosigkeit, Übelkeit und Erbrechen, Bauchschmerzen bis zur so genannten 
Pseudoperitonitis.  
Zeichen der  
Dehydratation  Symptome der Dehydratation sind: trockene Mundhöhle, abhebbare Hautfalten, 
Muskelkrämpfe (Waden, Bauch), weiche Bulbi, Blutdruckabfall, Polyurie (primär), 
Oligo -Anurie (sekundär)  
Ursächlich ist die osmotische Diurese aufgrund der erhöhten Blutglukosekonzentra-
tion (bis zu 100 –200 g Glukose/Tag!), die zu einem deutlichen Flüssigkeitsverlust 
führt. Durch diesen kann es in der Folge zu Mikrozirkulationsstörungen und auch zu 
Hyperviskos ität mit thrombotischen Ereignissen führen.  
Respiratorische 
Symptome  Das klinische Charakteristikum der schweren Entgleisung ist die metabolische Azi-
dose, die respiratorisch kompensiert wird. Um eine Azidose mit pH -Werten von 7,1 
und weniger zu kompensieren, fällt der Kohlendioxidpartialdruck der Blutgasanalyse 
ab bis auf 15 mmHg. Die stark vertiefte, normofrequente oder leicht beschleunigte 
Atmung heißt „Ku ssmaul -Atmung“. Die Ausatemluft riecht nach Azeton, dem typi-
schen, fruchtigen Geschmack bei der Ket oazidose.  
Bewusstseinsverän-
derungen  Während der Bewußtseinszustand bei einer leichten Ketoazidose nicht einge-
schränkt ist, ist eine Ketoazidose mittleren Schweregrads mit Bewusstseinsein-
schränkungen (Schläfrigkeit) verbunden. Patienten mit schwerer diabetischer Ke-
toazidose sind stupurös oder komatös.  
8.2.4  Laborchemische Diagnostik  
Folgende Laborparameter sollen unter Verwendung qualitätskontrollierter Laborstandards bei Ver-
dacht auf eine diabetische Ketoazidose initial bestimmt werden: Blutglukose und Keton körper im Urin 
oder im Blut.  
Sind diese Werte pathologisch, sollen eine arterielle oder venöse Blutgasanalyse durchgeführt und  
Kaliumspiegel, Serum -Kreatinin, Blutbild und das CRP bestimmt werden, da sie entscheidend das 
Therapieregime mitbestimmen. Im ambulanten Bereich ist hierzu eine eilige stationäre Einweisung zu 
veranlassen. Bei Verdacht auf Infektionen sollten Bakterienkulturen ( z. B. Blut, Urin, Rachen) angelegt 
werden.  
Eine erweiterte Diagnostik soll jeweils in Abhängigkeit der Begleiterkran kungen im Rahmen der Ursa-
chenforschung erfolgen.  
8.2.5  Schweregrade der diabetischen Ketoazidose  
Die Einteilung der diabetischen Ketoazidose in drei Schweregrade erfolgt nach der Klassifizierung der 
American Diabetes Association (ADA) (siehe Tabelle 13).  
Tabelle 13: Schweregrade der diabetischen Ketoazidose  
Nach ADA 2006 [Kitabchi 2009, EK IV]   
Parameter  Schweregrade  
 leicht  Mittel schwer  
pH < 7,3  < 7,2 < 7,1 
Bikarbonat  < 270 mg/dl ( 15 mmol/l ) < 180 mg/dl ( 10 mmol/l ) < 90 mg/dl ( 5 mmol/l ) 
 S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  73 Empfehlungen  Empfehlungs grad  
8-5 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes und dem klinischen Verdacht auf eine 
mittlere oder schwere diabetische Ketoazidose sollen umgehend stati-
onär eingewiesen werden.  
Sie sollen in der Klinik auf der Grundlage eines detaillierten schriftli-
chen Behandlungsplans vers orgt werden.  
[Bull 2007, EK IIb]  (starker Konsens)  A 
8-6 
Die Überwachung von Menschen mit Typ- 1-Diabetes, die wegen einer 
diabetischen Ketoazidose behandelt werden, soll unter intensivmedizi-
nischen Bedingungen erfolgen.  
Während der Behandlung der schweren Ketoazidose sollen klinische 
Beurteilung und Monitoring mindestens stündlich erfolgen.  
Expertenkonsens nach [Canadian Diabetes Association 2013, EK IV]  
(starker Konsens)  A 
8-7 
Die diabetische Ketoazidose soll nach folgenden Therapieprinzipien 
behandelt werden:  
• Kreislaufstabilisierung mit initialer Volumengabe von 1 l in der 
ersten Stunde mit isotoner Lösung (0,9%  NaCl) ; 
• dann weiterer Flüssigkeits - und Elektrolytausgleich in Abhän-
gigkeit von Alter, Größe, Gewicht und etwaigen Begleiterkran-
kungen (Gesamtflüssigkeitszufuhr kann bis zu 6 l/24 h und 
mehr bei einem 70 kg schweren Patienten betragen, Beispiel 
s. u.); 
• Substitution von Kalium bereits im Normbereich in Abhängigkeit 
vom Schweregrad der Ketoazidose durch Zugabe von 40 mval 
Kaliumchlorid pro 1  000 ml NaCl 0,9%, Beispiel s. u. ; 
• langsame Normalisierung der Blutglukose durch „Niedrig -
Dosis -Insulin“ (siehe Tabelle 15); 
• Ausgleich von Azidose und Ketose (Gabe von Bicarbonat nur 
bei pH -Wert < 7,0 und dann bis zu einer Korrektur bis 7,1) ; 
• Vermeidung von Therapiekomplikationen (Hypokaliämie, Hirn-
ödem) ; 
• Diagnos e und Therapie der auslösenden Ursachen der DKA.  
Expertenkonsens nach  [Joint British Diabetes Societies for inpatient 
care (JBDS -IP) 2013, EK IV]  (starker Konsens)  A S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  74 Tabelle 14: Beispiel eines Infusionsplans zur Substitution von Flüssigkeit und zum Ausgleich 
des Kaliummangel s 
Infusionslösung  Menge und Zeitraum  
0,9% NaCl 1 000 ml  1 000 ml über 1 Stunde  
0,9% NaCl 1 000 ml mit Kaliumchlorid 1 000 ml über  die nächsten 2 Stunden  
0,9% NaCl 1 000 ml mit Kaliumchlorid 1 000 ml über die nächsten 2 Stunden  
0,9% NaCl 1 000 ml mit Kaliumchlorid 1 000 ml über die nächsten 4 Stunden  
0,9% NaCl 1 000 ml mit Kaliumchlorid 1 000 ml über die nächsten 4 Stunden  
0,9% N aCl 1  000 ml mit Kaliumchlorid 1 000 ml über die nächsten 6 Stunden  
Kaliumspiegel in den ersten 24 Stunden  
(mmol/l)  Kaliumzugabe pro 1  000 ml Infusionslösung  
(mval/l)  
Höher als 5,5  keine Zugabe  
3,5-5,5 40 
Unter 3,5  ggf. zusätzlich orale Gabe von Kalium  
Nach 12 Stunden ist die Herzkreislaufsituation zu beurteilen und die Flüssigkeitszufuhr entsprechend anzu-
passen.  
Hintergrundtext zu Empfehlung 8 -5 
Die Einweisung in die Klinik soll abhängig von der klinischen Symptomatik und der Höhe der Blutglu-
kose sowie der Ketonurie erfolgen. Bei Verdacht auf eine leichte Ketoazidose kann in Abhängigkeit 
der Möglichkeiten und der Adhärenz der Betroffenen auch eine ambulante Behandlung stattfinden. Als 
unbedingt erforderlich wird eine Einweisung bei dem klinischen Verdacht auf eine mittlere oder schwe-
re Ketoazidose eingeschätzt.  
Aufgrund der Komplexität der Behandlung der diabetischen Ketoazidose ist ein detaillierter schrif tli-
cher Behandlungsplan unter Berücksichtigung von Schweregrad und potenziellen Komplikationen  
anzulegen.  In einer amerikanischen Beobachtungsstudie ergaben sich Hinweise, dass die Einführ ung 
eines festen Behandlungsplanes für erwachsene Menschen mit Diabetes (Typ- 1-Diabetes und Typ- 2-
Diabetes) die Aufenthaltsdauer auf der Intensivstation und im Krankenhaus reduziert und die Zeit bis 
zur Überwindung von Anionenlücke und Abbau der Ketonkörper („Time to Keton clearance“) verrin-
gert, ohne das Risiko für Hypoglykämien zu erhöhen [Bull 2007, EK IIb] . 
Hintergrund zu Empfehlung 8 -6  
Die intensivmedizinische Überwachung während der Behandlung einer diabetischen Ketoazidose 
sollte routinemäßig durch ein Monitoring folgender Parameter unter Verwendung eines Überwa-
chungsbogens erfolgen:  
• Halbstündlich: Blutdruck, Herzfrequenz  
• Stündlich: B lutzucker, Blutgasanalyse mit pH -Wert, Bicarbonat, Base excess, Natrium, Kalium, 
Glasgow Coma Scale  
Bei Gastroparese sollte eine Magensonde gelegt werden, da Aspirationsgefahr besteht.  
Die ADA benennt als Kriterien für die Überwindung der Ketoazidose eine Blutglukosewert < 200 mg/dl  
(11,1 mmol/l ), Serum Bikarbonat ≥  324 mg/dl  (18 mmol/l ) und einen venösen pH -Wert >  7.3. Das 
engmaschige Monitoring sollte grundsätzlich erst dann beendet werden, wenn die unmittelbare Ge-
fährdung des Patienten durch die Entgleisung gebannt ist. Eine schnelle Normalisierung der Blutglu-
kosewerte stellt für sich keinen Therapieerfolg dar, sondern birgt im Gegenteil die Gefahr, ein Hirn-
ödem zu verursachen, (insbesondere bei Kindern Haak 2009, EK IV ). S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  75 Hintergrund zu Empfehlung 8 -7 
Die Therapie der diabetischen Ketoazidose besteht aus der Stabilisierung der Vitalfunktionen, der 
Rehydrierung mittels adäquatem Flüssigkeits - und Elekt rolytersatz sowie der langsamen Normalisie-
rung der Blutglukosekonzentration mittels Volumensubstitution und parenteraler, dosissicherer Insu-
linsubstitution unter engmaschiger Verlaufskontrolle. Darüber hinaus sollen auslösende Faktoren iden-
tifiziert und therapiert werden ( z. B. Infektionen). Die Normalisiserung der diabetischen Ketoazidose 
sollte grundsätzlich über einen längeren Zeitraum (ca. 24– 36 Stunden) erfolgen, da eine zu schnelle 
Wiederherstellung des normalen Stoffwechsels mit Gefahren ( z. B. Hirnö dem) verbunden ist. Von 
entscheidender Bedeutung ist die Flüssigkeitszufuhr. Die niedrigdosierte Gabe von Insulin dient zu-
nächst der Hemmung von Lipolyse und Glukoneogenese. Zur Flüssigkeitssubstitution wird 0,9%  
Kochsalzlösung empfohlen  
Tabelle 15: Grundzüge der Therapie der diabetischen Ketoazidose (Joint British Diabetes 
Societies for inpatient care (JBDS -IP) 2013, EK IV ) 
1 Legen eines Zugangs : peripherer Zugang oder zentraler Venenkatheter (abhängig vom 
Alter, Schwere der Entgleisung, Vorliegen von Begleiterkrankungen).  
2 Rehydrierung (ggf. ZVD -gesteuerte Volumenzufuhr) mit 0,9 % NaCl *. 
In Abhängigkeit von Herz - und Nierenfunktion bis zu 1 –2 l 0,9 % NaCl in 60 min.; weitere 
Infusionsgeschwindigkeit zwischen 250- 500 ml/Std.  
Der gesamte Bedarf liegt bei etwa 5– 10 l oder ca. 15 % des Körpergewichts, in Einzelfällen 
auch darüber.  
3 Blutglukosesenkung  
Insulingabe immer intravenös über Perfusor (0,05- 0,1 U/kg KG/h i.v.)  
Zielwerte für die Blutglukosesenkung  
Abfall der Blutglukosekonzentration pro Stunde um 50- 100 mg/dl  (5,6-2,8 mmol/l ). Nicht 
tiefer als 250 mg/dl  (13,9 mmol/l ) während der ersten 24 h senken, um ein Hirnödem zu 
vermeiden (dies gilt besonders bei schweren Ketoazidosen).  
Ab 300 mg/dl  (16,7 mmol/l ) Infusion von Glukose 10%  zur Vermeidung eines zu raschen 
Blutglukoseabfalls und wegen intrazellulären Glukosebedarfs. D ie Infusionsgeschwindigkeit 
richtet sich nach der Blutglukose.  
4 Kaliumgabe:   
Wichtig: Kaliumspiegel beachten, bei subnormalem Kaliumspiegel erst Kaliumgabe, dann 
Insulingabe, ansonsten Risiko von Herzrhythmusstörungen.  
Die Kaliumsubstitution richtet sich nach folgendem Schema:  
Kaliumspiegel in den ersten 24 Stunden  Kaliumzugabe pro 1  000 ml Infusionslö-
sung  
(mmol/l)      (mval/l)  
Höher als 5,5      keine Zugabe  
3,5-5,5      40 
Unter 3,5      ggf. zusätzlich orale Gabe von Kalium  
Solange kein Insulin oder Bikarbonat gegeben wurde, ist die Kaliumsubstitution problemlos. 
Mit der Gabe von Insulin kann Kalium sehr rasch fallen, so dass eine adäquate Substitution 
nicht mehr möglich ist. Der Insulinperfusor sollte dann gestoppt werden, bis sich das Kalium 
wieder im normalen Bereich befindet.  
                                                      
*  die Gabe von 0,45%igem NaCl -Lösung wird im Gegensatz zur Leitlinie der ADA [Kitabchi 2006]  auch bei 
Hypernatriämie nicht grundsätzlich empfohlen. Eine Hypernatriäm ie sollte nur sehr langsam gesenkt werden 
(ca. 1 mmol/l Natrium/Stunde), 0,45%ige NaCl -Lösung ist nicht erforderlich.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  76 5 Nur im Ausnahmefall: Bikarbonatgabe  
Bikarbinatgabe ist die Ausnahme und nicht die Regel bei Vorliegen einer Ketoazidose.  
Gabe nur bei pH < 7,0, als 8,4%  Natriumbicarbonat, 50 mmol über eine Stunde (um einen 
Wasserstoff -Kalium -Shift nicht zu sehr zu beschleunigen). Gepuffert wird nur bis zu einem 
pH von 7,1.  
6 Ursachenforschung  der Entgleisung und spezifische Therapie (Antibiose, Heparingaben 
etc.). 
8.2.6  Studienergebnisse zur Therapie der diabetischen Ketoazidose  
Die Therapieempfehlungen zu den hyperglykämischen Stoffwechselentgleisungen bei Typ- 1-Diabetes 
basieren überwiegend auf pathophysiologischen Überlegungen und unmittelbar beobachtbaren Wirk-
samkeitsbele gen. Es liegen Studien zum Vorteil einer niedrig dosierten Insulintherapie gegenüber einer 
hoch dosierten Insulintherapie [Heber 1977, EK Ib; Kitabchi 1976, EK Ib]  vor. Die Datenlage zum Nutzen 
eines initialen Bolus bei der Insulinsubstitution ist unz ureichend für eine zuverlässige Beurteilung [But-
kiewicz 1995, EK IIb ; Fort 1980, EK IIa ; Kitabchi 2008, EK Ib; Lindsay 1989, EK Ib] . In mehreren RCTs 
wurde eine Insulintherapie s.c. mit kurzwirksamen Insulinanaloga (Lispro, Aspart, Glulisin) mit der Insu-
lintherapie i.v. mit Normalinsulin verglichen [Della Manna 2005, EK Ib; Ersoz 2006, EK Ib ; Mazer 2009, 
EK III ; Umpierrez 2004, EK Ib; Umpierrez 2009, EK Ib ; Umpierrez 2004, EK Ib] . In diesen Studien erga-
ben sich keine signifikanten Unterschiede der Therapieschemata bzgl. Dauer bis zur Beherrschung der 
Ketoazidose, Aufenthaltsdauer im Krankenhaus, Hypoglykämiehäufigkeit und Insulinverbrauch. Auf den 
Nachweis einer Nichtunterlegenheit waren diese Studien nicht angelegt, so dass gegenwärtig eine äqui-
valente oder überlegene Wirksamkeit der Insulintherapie s.c. mit kurzwirksamen Insulinanaloga nicht 
belegt ist.  
In einigen, teilweise randomisierten, kontrollierten Studien zeigten sich keine Vorteile für eine Therapie 
mit Bikarbonat bei schwerer diabetischer Ketoazidose [Gamba 1991, EK Ib ; Hale 1984, EK IIa ; Morris 
1986, EK Ib; Viallon 1999, EK IIb] . Daher sollte Bikarbonat nur in vital bedrohlichen Situationen gegeben 
warden.  
8.2.7  Hirnödem bei diabetischer Ke toazidose  
Das Hirnödem stellt eine bei Erwachsenen im Gegensatz zu Kindern noch seltener auftretende, 
schwerwiegende Komplikation in der Stoffwechselkrise dar  [Kitabchi 2008, EK III] . Mitverursachend ist 
ein zu schneller Ausgleich der Hypovolämie bzw. der Hyperglykämie mit V erschiebungen osmotisch 
aktiver Substanzen nach intrazellulär. Die genauen pathophysiologischen Mechanismen des ke-
toazidotischen Hirnödems sind nicht geklärt [Levin 2008, EK III] . Es besteht unmittelbare Lebensge-
fahr. Im Folgenden werden die Grundzüge der Diagnostik und Therapie [Chiasson 2003, EK IV ; Kitab-
chi 2009, EK IV ; Kitabchi 2006, EK IV ; Magee 2001, EK IV]  dargestellt.  
8.2.8  Früherkennung  
Die Früherkennung ist geboten durch eine engmaschige Erhebung des neurologischen Status (Pupil-
lenwei te, Pupillenlichtreflex, Reflexstatus, Atemfrequenz/ -muster).  
8.2.9  Klinische Zeichen des Hirnödems  
Klinische Zeichen eines Hirnödems bei der Behandlung einer diabetischen Ketoazidose sind:  
• Kopfschmerzen;  
• Erbrechen;  
• Desorientiertheit, aggressives Verhalten;  
• Veränderung der Vitalzeichen;  
• Änderung der Pupillenweite ; S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  77 • Auftreten zerebraler Krämpfe.  
8.2.10  Bildgebende Diagnostik  
Kraniale Computertomographie und/oder Magnetresonanztomographie.  
8.2.11  Therapie des Hirnödems  
Die Gabe von Mannitol oder hyberbarer Kochsalzlösung; Barbituratgaben ( z. B. Thiopent al) und Hy-
perventilation sollte aufgrund schwerer Nebenwirkungen (Kardiodepression, Infektionsraten) und nicht 
gesichertem Nutzen nur als Mittel letzter Wahl erfolgen [Chiasson 2003, EK IV ; Kitabchi 2009, EK IV ; 
Kitabchi 2006, EK IV ; Magee 2001, EK IV] .  
8.3 Hyperosmolares Hyperglykämisches Syndrom  
Das Hyperosmolare Hyperglykämische Syndrom (HSHS) unterscheidet sich von der diabetischen 
Ketoazidose dadurch, dass keine signifikante Hyperketonämie vorliegt (< 54  mg/dl  (3 mmol/l) ), eine  
meist sehr ausgeprägtere Hyperglylämie besteht  (> 540 mg/dl  (30 mmol/l) ) und eine ausgeprägte 
lebensbedrohliche  Hypovolämie und Hyperosmolarität  (Serumosmolarität 320 mosmol/kg oder mehr) 
im Vordergrund stehen.  Ein Mischbild von HHS und Diabetischer Ketoazidose ist möglich. Das HHS 
tritt häufiger  bei Menschen mit Typ- 2-Diabetes auf, kommt aber auch bei Typ- 1-Diabetes vor. Es 
erfordert eine Überwachung auf Intensivstation. Gegenüber der diabetischen Ketoazidose fehlen 
Ketonurie und Ketoanämie oder sind gering ausgeprägt (Serum Hydroxybutyrat 1 +/ - 0,2 mmol/l, pH > 
7,3) während die Hyperglykämie (>  600 mg/dl  (33,3 mmol/l) ) und die Hyperos molarität (> 320 
mOsm/ kg) deutlicher ausgeprägt sind [Canadian Diabetes Association 2013, EK IV ; Kitabchi 2009, EK 
IV]. 
Die Therapieziele des HHS sind: Normalisierung der Osmolarität, Ersetzen des Flüssigkeit und 
Elektrolytmangels und Normalisierung der Blutglucose sowie die Verhinderung  thromboembolischer 
Komp likationen, des Hirnödems und der z entralen pontinen Myelinolyse.  
Die Therapie des HSS unterscheidet sich von der Therapie der diabetischen Ketoazidose dadurch, 
dass bei  fehleder Ketonämie (<  18 mg/dl ( 1 mmol/l )) zunächst kei n Insulin gegeben werden sollte. Der 
Volumenersatz mit 0,9% Kochsalzlösung führt in der Regel allein zu einer langsamen 
Blutzuc kersenkung.  Durch einen noch langsameren hypotonen Flüssigkeitsersatz mit 0,45%iger 
Kochsalzlösung sollte nur dann in Betracht gezogen werden, wenn die Osmolarität trotz adaequater 
positiver Volumenbilanz nicht abfällt. Die Natrium -Konzentration sollte nic ht schneller als 180 mg/dl  
(10 mmol/l ) in 24 h fallen. Der Blutzucker sollte nicht mehr als 90 mg/dl (5 mmol/l) pro  h fallen. Fällt 
der Blutzucker nicht mehr durch die i.v. -Flüssigkeitsgabe oder wenn eine Ketonnämie > 18 mg/dl ( 1 
mmol/l ) vorliegt soll mit einer 0,05 IE/kg/h Insulininfusion begonnen werden. [Kitabchi 2009,  EK IV] . 
Die Kaliumsubstitution entspricht der bei diabetischer Ketoazidose.  [Joint British Diabetes Societies for 
inpatient care (JBDS -IP) 20 12, EK IV; Nyenwe 2011, EK IV/LoE 4] . S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  78 9 Kontrollen in der Behandlung  
Kontrollen in der Behandlung des Typ- 1-Diabetes sind zum einen zur Überprüfung der Stoffwechse-
leinstellung erforderlich. Dazu gehören die Blutglukose(selbst -)messung und die Messung des HbA1c -
Wertes. Weiterhin ist eine kl inische Kontrolle der Spritzstellen unabdingbar, um entsprechende Ver-
änderungen rechtzeitig zu erkennen.  
Zum anderen sind Früherkennungsuntersuchungen in Bezug auf Risikofaktoren für diabetesassoziier-
te Folgeerkrankung und die direkte Untersuchung auf diabetesassoziierte Folgeerkrankungen not-
wendig, um frühzeitig entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Bei sehr guter Stoffwechseleinstellung 
und Fehlen von Risikofaktoren können ggf. längere Zeiträume vereinbart werden als bei schlechter 
Stoffwechseleinstellung. Die folgenden Empfehlungen sind demzufolge als Richtwerte aufzufassen.  
9.1 Kontrolle der Stoffwechseleinstellung  
Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
9-1a 
Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollten mindestens 4 -mal täglich (vor 
dem Essen und vor dem zu Bett gehen) eine Blutglukoseselbstmes-
sung durchführen.   
[DAFNE Study Group 2002, EK Ib ; DCCT Research Group 1991, EK 
Ib; Mühlhauser 1987, EK IIa; Sä mann 2005, EK IIb]  (starker Konsens)  B 
9-1b 
Blutglukosem essungen können in vielen, jedoch nicht in allen Fällen 
durch die interstitielle Glukosemessung ersetzt werden.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  Statement  
9-2 
Häufigere tägliche Blutglukoseselbstmessungen sind unter anderem in 
folgenden Situationen angezeigt:  
• vor, evtl. während und nach intensiver körperlicher Bewe-
gung/Sport zur Vermeidung von Hypoglykämien;  
• nach einer Hypoglykämie;  
• bei Krankheit (u.a. bei dadurch erforderlicher Glukokortikoidgabe) ; 
• bei geplanter Schwangerschaft und während der Schwangerschaft ; 
• vor aktiver Teilnahme am Straßenverkehr und bei längerer Teil-
nahme auch zwischendurch;  
• auf Reisen.  
Expertenkonsen s (starker Konsens)  Statement  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  79 Empfehlungen  Empfehlungsgrad  
9-3 
Folgende Maßnahmen zur Kontrolle der Stoffwechseleinstellung soll-
ten alle drei Monate erfolgen:  
• Bestimmung des HbA1c -Wertes,  
• Besprechung der Blut - bzw. interstitiellen Glukoseselbstmessungen 
und Insulinanpassungen.  
Expertenkonsens , [DCCT Research Group 1993, EK Ib ; Nathan 2005, 
EK IIb ; White 2008, EK III]  (starker Konsens)  B 
9-4 
Mit Betroffenen, die eine kontinuierliche Glukosemessung (CGSM, 
FGM) durchführen kann ein individuell festzulegender Zielbereich ver-
einbart werden. Die prozentuale Zeit, die in diesem Zielbereich zuge-
bracht werden sollte, kann als eigenständiger Parameter der Stoff-
wechselkontrolle erfasst werden (Zeit im Zielbereich, T ime in Range, 
TIR). 
Expertenkonsens (starker Konsens)  0 
9-5 
Die Ergebnisse der Eigenmesswerte sollten auf Vorhandensein und 
Plausbilität  in der Regel  viertel jährlich geprüft werden.  
Betroffenen sol lte die Möglichkeit ge geben werden, diese mit dem Be-
handlungsteam regelmäßig zu reflektieren.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  B 
Hintergrund und Evidenz z u Empfehlung 9 -1 und Statement 9-2 
Die Stoffwechselselbstkontrolle ist für ein tägliche s selbstverantwortliches  Management des Diabetes 
unerlässlich zur präprandialen Ermittlung der erforderlichen Insulindosis, zur Insulindosisanpassung, 
zur Vermeidung von Hypo-  und Hyperglykämien sowie zur Bewältigung von speziellen Situationen wie 
Sport und Reisen und Sondersitua tionen wie Krankheit oder auch krankheitsbedingte Krankenhaus-
aufenthalte . Dabei richtet sich die Häufigkeit der Messungen nach der gewählten Therapieform und 
der aktuellen Stoffwechselsituation. Höhere tägliche Messfrequenzen können zu einer Verbesserung 
der glykämischen Kontrolle führen, wenn sie mit den entsprechenden Konsequenzen bezüglich der 
Insulindosis und der Glukosezufuhr verbunden sind.  
Für den Nutzen der Blutglukoseselbstmessung bei erwachsenen Menschen mit Typ- 1-Diabetes wur-
den in einem HTA -Bericht keine ausreichenden direkten Belege aus randomisierten kontrollierten 
Studien identifiziert [Coster 2000, EK Ia] . Die dort ausgewerte ten Studien hatten eine geringe Fallzahl 
(max. 38), untersuchten verschiedene Therapieschemata in der Interventionsgruppe und wiesen eine 
schlechte Berichtsqualität auf [Gordon 1991, EK Ib ; Terent 1985, EK Ib; Worth 1982, EK Ib] .  
Studie n, die den Effekt der Anwendung einer zusätzlichen, teilweise alternativen kontinuierlichen Mes-
sung der Gewebeglukose weisen neben eventuell auch langfristig möglichen Verbesserungen der ange-
strebten Reduktion von Hypoglyämie n als primäres Therapieziel  auf ein aktuell noch n icht etabliertes 
neues Ziel, die „ Zeit in einem vordefinierten Zielbereich “ („Time in Range“, TiR) hin. [Haak 2017, LoE 1- ] S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  80 Die Empfehlung für die Blutglukoseselbstmessung bei erwachsenen Menschen mit Typ- 1-Diabetes 
beruht auf den Ergebnissen der DCC -Studie sowie den Studien zu Schulungsprogrammen für Men-
schen mit Typ- 1-Diabetes in Verbindung mit einer intensivierten Insulintherapie [DAFNE Study Group 
2002, EK Ib; DCCT Research Group 1991, EK Ib; Mühlhauser 1987, EK IIa; Sämann 2005, EK IIb] . In 
diesen Studien war die Blutglukoseselbstmessung Bestandteil der intensiviert en Insulintherapie und 
entsprechenden Schulungsmaßnahmen. Die Blutglukoseselbstmessung wird deshalb als notwendige 
Bedingung betrachtet, um einerseits die in diesen Studien beobachteten positiven Effekte (verbesser-
te glykämische Kontrolle, geringeres Risik o für diabetesassoziierte Folgekomplikationen) zu erreichen 
und andererseits die negativen Effekte (Hypoglykämien) zu verhindern [American Diabetes Associati-
on (ADA) 2017, EK IV ; Canadian Diabetes Association 2013, EK IV] . Die Maßgabe von mindestens 4 
Messungen am Tag orientiert sich an den Daten der DCC -Studie,  in der  die Patienten mit intensivier-
ter Insulintherapie die Blutgluk ose mindestens 4mal pro Tag messen sollten  [Diabetes Control and 
Complicati ons Trial Group 1995, EK Ia] .  
Hintergrund und Evidenz zu Empfehlung 9 -3 
Der HbA1c -Wert als Surrogatparameter für die glykämische Stoffwechsellage ist der einzige Mess-
wert, für den als prädiktiven Faktor im Hinblick auf das Auftreten von Langzeitkomplikationen gesi-
cherte Daten vorliegen [DCCT Research Group 1993, EK  Ib; Nathan 2005, EK IIb ; White 2008, EK III] . 
Der HbA1c -Wert ist in sei ner Aussage bezüglich der Stoffwechsellage jedoch auch begrenzt, da er die 
auftretenden Blutglukoseschwankungen und die klinisch relevanten Hypo-  oder Hyperglykämien nicht 
abbildet. Die Wahl des Kontrollzeitraums von drei Monaten entspricht einem Expertenk onsens.  
Aus den dokumentierten Blutglukosewerten und dem dokumentierten HbA1c -Wert ergeben sich ver-
schiedene Konsequenzen in der Stoffwechseleinstellung, falls die Werte nicht im Zielbereich sind.  
Hintergrund und Evidenz z u Statement 9 -4 
Siehe  Kapitel  4.2.3 rtCGM  
Hintergrund  und Evidenz zu Empfehlung 9 -5 
Hinsichtlich der optimalen Frequenz und Zeitpunkte für die Blutglukoseselbstmessung gibt es keine 
ausreichenden Belege für die generelle Überlegenheit bestimmter Schemata. Häufigkeit und Zeitpunkt 
der Blutglukoseselbstmessungen sollten Aspekte wie Therapiestrategie und glykämische Kontrolle 
berücksichtigen. In der Regel sollte die Blutglukose mindestens präprandial und vor der Nachtruhe 
gemessen werden. Die Verwendung einer Insulinpumpe erfordert häufigere Selbstmessungen. Bei 
schlechter Stoffwechseleinstellung bzw. bei Vorliegen der in Statement 9-2 beschriebenen besonde-
ren Situationen ist eine häufigere Blutglukoseselbstmessung ebenfalls dringend anzuraten.  
Eine Dokumention der Glukosewerte (in schriftlicher oder elektronischer Form) dient der kontinuier li-
chen Abbildung nicht nur der HbA1c -Werte sondern auch der Abbildung der kurzfristigen Blutglukose-
schwankungen und setzt eine regelmäßige Blutglukoseselbstmessung und deren Dokumentation vo-
raus. Die Patienten sind auf möglicher Fehlerquellen (falsche oder  unregelmäßige schriftliche Wer-
teeingabe, falsche Programmierung, Löschen elektronischer Aufzeichnungen) hinzuweisen, bzw. die-
se Fehler sind zu eruieren.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  81 9.2 Kontrolle auf diabetesassoziierte Folgeerkrankungen und 
begleitende Risikofaktoren  
Empfehlungen  Empfeh lungsgrad  
9-6 
Zur Diagnostik von Lipohypertrophien soll ten eine Inspektion der Ein-
stichstellen und die Palpation der Haut mindestens jährlich, bei Auffäl-
ligkeiten und insbesondere bei unerklärlich schwankender Stoffwech-
sellage vierteljährlich erfolgen.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  B 
9-7  
Ab dem  elften Lebensjahr oder nach einer Diabeteserkrankungsdauer von 
fünf Jahren sollten  bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes ohne bekannte diabe-
tesassoziierte Folge - oder Begleiterkrankungen folgende Früherkennungs -
Untersuchungen regelmäßig durchgeführt werden:  
a. Bestimmung der Albumin- Kreatinin -Ratio und Berechnung der glome-
rulären Filtrationsrate zur Früherkennung einer Mikroalbuminurie und 
Nephropathie.  
Expertenkonsens EK IV nach [Bundesärztekammer 2010, EK IV]  (star-
ker Konsens)  
b. Ein opthmalogisches Screening des Fundus in Mydriasis  
I.  Wenn keine diabetische Netzhautveränderung festgestellt wird, soll 
das Screeningintervall bei bekanntem geringem Risiko (= kein oph-
thalmologisches Risiko und kein allgemeines Risiko) alle zwei Jahre  
betragen;  
II.  Sind dem Augenarzt die allgemeinen Risikofaktoren nicht bekannt, 
soll der Patient vom ihm so behandelt werden, als ob ein ungünsti-
ges allgemeines Risikoprofil vorliegt, für alle anderen Risikokonstel-
lationen ein Jahr betragen. vergl.   
[Bunde särztekammer (BÄK) 2015, EK IV]  (starker Konsens)  
c.  Anamnese und Untersuchung zur Früherkennung einer Neuropathie, 
mindestens jährlich . 
Expe rtenkonsens nach NVL Neuropathie [Bundesärztekammer 2010, 
EK IV]  (starker Konsens)  
d.  Anamnese und Untersuchung zur Früherkennung von Fußkomplikatio-
nen, mindestens jährlich.  
Expertenkonsens nach [Bundesärztekammer 2006, EK IV]  (starker 
Konsens)  
e.  Untersuchung des Herz -Kreislaufsystems, risikoadaptiert  [Expertenkon-
sens nach [Bundesärztekammer 2010, EK IV] . Hierzu gehört neben einer 
körperlichen Untersuchung die Bestimmung biochemischer Parameter 
für kardiovaskuläre Risikofaktoren, wie Blutdruckmessung , Bestimmung 
der Blutlipide zur Früherkennung von Fettsoffwechselstörungen.  
Expertenkonsens (starker Konsens)  B S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  82 Hintergrund und Evidenz zu Empfehlung 9-6 
Siehe Kapitel  4.1.5  Insulinapplikation .  
Hintergrun d und Evidenz zu Empfehlung 9 -7 
Die Zeiträume für die genannten Kontrollen sind nicht direkt aus Studien zu belegen, sondern stellen 
einen Expertenk onsens dar. Grundsätzlich wird für Menschen mit Typ- 1-Diabetes ein Beginn fünf  
Jahre nach Diagnosestellung angeraten, dieser Zeitraum wird auch in den beiden berücksichtigten 
Leitlinien empfohlen [American Diabetes Association (ADA) 2017, EK IV ; Canadian Diabetes Associa-
tion 2013, EK IV] .  
Die genannten Empfehlungen wurden in Anlehnung der E mpfehlungen der N ationalen Versorgungs-
Leitlinie (N VL) zu diabetischer Nephro-  und Neuropathie sowie Fuß - und Augenkomplikationen und 
den DDG -Leitlinien  zu Herzerkrankungen formuliert.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  83 10 Leitlinien -Empfehlungen im Überblick  
Kapitel 3 Therapieziele: Empfehlung en (Empfehlungsgrad)  
• 3-1: Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen in Bezug auf die glykämische Kontrolle individuali-
sierte Therapieziele mit den Patienten vereinbart werden.  
Die Wahl des HbA1c -Zielwertes soll stets als ein Kompromiss zwischen dem Risiko für Hypo-  
und Hyperglykämien und deren Folgen, dem erwartbaren Nutzen der Risikoreduktion hinsichtlich 
diabetesbedingter Akut - und Folgekomplikationen, der Patientenpräferenz und den Möglichkei-
ten des Patienten zur Therapieadhärenz behandelt werden, wobei etwaige Komorbiditäten, das 
Alter und die Erkrankungsdauer zu berücksichtigen sind.  (A) 
• 3-2: Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen neben dem Nutzen auch über die Gefahren einer in-
tensiven Insulintherapie aufgeklärt werden. Diese Aufklärung soll insbesondere d as Thema der 
Hypoglykämien und dabei auch das der unbemerkten Stoffwechselentgleisungen beinhalten so-
wie den dadurch möglichen negativen Einfluss einer intensiven Insulintherapie auf kognitive Fä-
higkeiten, Wahrscheinlichkeiten für z.  B. Herzrhythmusstörungen, Unfälle und Unfalltod umfas-
sen. 
Diese Aufklärung soll in verständlichen Worten und ergebnisoffen geschehen.  (A) 
• 3-2a: Bei Erwachsenen mit Typ- 1-Diabetes sollte ein HbA1c -Wert ≤ 7,5% (≤  58 mmol/mol) ange-
strebt  werden, solange keine problematischen Hypoglykämien auftreten.  (B) 
• 3-2b: Bei E rwachsenen mit Typ- 1-Diabetes kann auch ein HbA1c -Wert ≤  6,5% (≤ 48 mmol/mol) 
angestrebt werden, wenn ein niedriges intrinsisches Hypoglykämierisiko besteht ( z. B. neumani-
fester  Typ-1-Diabetes, stabil geringe glykämische Variabilität).  (0) 
• 3-2c: Bei E rwachsenen mit Typ- 1-Diabetes sollte ein weniger strenger HbA1c -Wert < 8,5% (69 
mmol/mol ) angestrebt werden, wenn die Therapiesicherheit nicht gewährleistet werden kann, 
gehäuft schw ere Hypoglykämien aufgetreten sind, extensive Komorbiditäten oder fortgeschritte-
ne makrovaskuläre Komplikationen vorliegen. (B)  
• 3-2d: Bei Erwachsenen mit Typ- 1-Diabetes ist ab einem HbA1c -Wert > 9% (75 mmol/mol ) von 
Symptomen der Polyurie und einem deutlic h gesteigerten Risiko für Folgeerkrankungen auszu-
gehen.  (Statement) 
• 3-3: Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes und schweren Hypoglykämien in den letzten Monaten 
sollte eine Anhebung des HbA1c -Ziels erfolgen.  (B) 
• 3-4: Bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes und geringer Lebenserwartung oder bedeutenden 
Komorbiditäten kann eine Anhebung des Blutzuckers mit dem alleinigen Therapieziel der Symp-
tomfreiheit erwogen werden. (0) 
 
Kapitel 4 Therapie des Typ -1-Diabetes: Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 4-1: Bei Menschen mit Typ -1-Diabetes beeinflussen folgende Faktoren die adäquate Insuliner-
satztherapie:  
a) das Ausmaß des Insulindefizits,  
b) die individuelle Insulinempfindlichkeit unter Berücksichtigung von BMI (Body Mass Index), 
körperlicher Aktivität, Vorliegen weiterer Erkrankungen und Einnahme von Medikamenten,  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  84 Kapitel 4 Therapie des Typ -1-Diabetes: Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
c) die Pharmakokinetik und -dynamik der verwendeten Insulinpräparate (siehe dort),  
d) die Nahrungszufuhr.  (Statement) 
• 4-2: Die intensivierte Insulintherapie sollte der Behandlungsstandard bei Menschen mit Typ- 1-
Diabetes sein. ( B) 
• 4-3: Bei  Menschen mit Typ- 1-Diabetes soll die Insulintherapie im Rahmen einer strukturierten 
Diabetesbetreuung erfolgen. Ebenso soll die Schulung strukturiert erfolgen.  (A) 
• 4-4: Zur Therapie von Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollen Humaninsuline (Normalinsulin oder 
Humaninsuline mit Verzögerungsprinzip) oder Insulinanaloga (kurzwirksame oder langwirksame) 
eingesetzt werden. (A) 
• 4-5: Werden strenge Therapieziele angestrebt, ist der Einsatz kurzwirksamer und langwirksamer 
Insulinanaloga im Vergleich zu Normalinsulinen mit Vorteilen hinsichtlich HbA1c -Absenkung so-
wie dem Risiko für Hypoglykämien assoziiert. (Statement) 
• 4-6: Die Injektionsbereiche und Injektionsstellen sollen regelmäßig von einem Mitglied des Dia-
betes -Teams untersucht werden (Inspektion und Pal pation). Menschen mit Diabetes sollen ler-
nen, ihre eigenen Injektionsbereiche und Spritzstellen zu inspizieren und Lipohypertrophien zu 
erkennen.  (A) 
• 4-7: Zur  Vermeidung von Lipohypertrophien soll die  Injektionsstelle bei jeder Injektion gewech-
selt werden Es sollen zudem die Nutzung größerer Injektionszonen und die Einmalverwendung 
der Nadel sichergestellt werden.  (A) 
• 4-8: Menschen mit Diabetes sollen nicht in den Bereich einer Lipodystrophie (Lipohypertro-
phie/Lipoatrophie) injizieren. (A) 
• 4-9: Mens chen mit Typ- 1-Diabetes sollen über die Pharmakodynamik von Insulinen in Bezug auf 
einen Spritz -Ess-Abstand aufgeklärt werden. (A)  
• 4-10: Be i Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollte der Einsatz einer Insulinpumpentherapie bei 
Nichterreichen der individuellen Therapieziele unter intensivierter Insulintherapie überprüft wer-
den. (B) 
• 4-11: Be i Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollte bei häufigen Hypoglykämien bzw. bei rezidivie-
renden schweren Hypoglykämien unter intensivierter Insulintherapie der Einsatz einer Insulin-
pumpentherapie überprüft werden.  (B) 
• 4-12: Mensc hen mit Typ- 1-Diabetes kann eine Insulinpumpentherapie bei folgenden Konstellati-
onen angeboten werden:  
o bei häufig unregelmäßigem Tagesablauf,  z. B. Schichtarbeit, Tätigkeiten mit variierender kör-
perlicher Aktivität , Probleme bei der Durchführung einer klassischen ICT/Spritzentherapie (un-
ter anderem zur Verbesserung der Lebensqualität);  
o bei geplanter Schwangerschaft (Beginn pr äkonzeptionell) bzw. zu Beginn einer Schwanger-
schaft ; 
o bei geringem  Insulinbedarf ; 
o bei unzureichender  glykämischer  Kontrolle der Stoffwechsellage unter ICT,  z. B. Dämme-
rungsphänomen. (0) S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  85 Kapitel 4 Therapie des Typ -1-Diabetes: Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 4-13: Voraussetzungen f ür den Beginn einer Insulinpumpentherapie bei Menschen mit Typ- 1-
Diabe tes sind:  
o Beherrschung einer intensivierten Insulintherapie durch den Patienten;  
o die Sicherstellung der Betreuung durch eine qualifizierte diabetologische Einrichtung mit ent-
sprechender Erfahrung in der Anwendung von Insulinpumpen;  
o Schulung zur Insulinpumpentherapie durch ein ausgebildetes  Schulungsteam. (Statement) 
• 4-14: Selbstmanagement mithilfe rtCGM oder iscCGM (FGM) sollte angeboten werden, wenn 
individuelle Therapieziele nicht erreicht werden. (B)  
Zu rtCGM  liegt Evidenz für fol gende Endpunkte vor:  
o Senkung des HbA1c  
o Reduktion von Hypoglykämien, insbesondere schwere Hypoglykämien  
o Systeme mit Basalratenabschaltung reduzieren die Rate an Hypoglykämien weiter.  
o Je größer die Adhärenz zur Nutzung eines solchen Systems, desto größer der Benefit der 
Anwender.  
o bei Schwangeren: Verbesserung des neonatalen Outcomes  
o Verbesserung der Lebensqualität  
Zu iscCGM (FGM)  liegt Evidenz für folgende Endpunkte vor:  
o Reduktion von Hypoglykämien;  
o Verbesserung der Behandlungszufriedenheit.  
Um die Vorteile eines rtCGM/iscCGM -Systems effektiv nutzen zu können, bedarf es einer adä-
quaten Schulung und regelmäßigen diabetologischen Betreuung durch in der Nutzung dieser 
Systeme versierte Diabetesteams.  (Statement) 
• 4-15: F ür Menschen mit Typ- 1-Diabetes ist  weder eine spezifische Ernährungsform oder Diät 
noch sind spezifische „Diät -Lebensmittel“ erforderlich. Für sie gelten die allgemeinen Empfeh-
lungen hinsichtlich einer gesunden Kost.  (Statement) 
• 4-16: Die Beratung von Menschen mit Typ- 1-Diabetes soll folgende besondere Komponenten 
umfassen:  
o Glukosewirksamkeit von Kohlenhydraten, Fetten und Eiweißen.  (A) 
• 4-17: Zur Begrenzung der Proteinaufnahme bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes wird auf die ent-
sprechende Leitlinie verwiesen.  
Zur Begrenzung oder gesteigerten Proteinzufuhr als Teil einer spezifischen Diabetes -Kost liegen 
widersprüchliche Aussagen hinsichtlich der Nutzen- /Schadensbilanz vor. Allenfalls bei beste-
henden Nierenerkrankungen kann unter wenigen spezifischen Umständen eine Beschränkung 
der täglichen Ei weißzufuhr sinnvoll sein.  (Statement)  
• 4-18: Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollten, wie auch für die Allgemeinbevölkerung empfohlen, 
die Menge des Alkoholgenusses begrenzen (in der Regel Frauen 10 g Alkohol am Tag, Männer 
20 g am Tag) . 
Im Besonderen sollte darauf hingewiesen werden, dass bei Genuss größerer Alkoholmengen  
o das Risiko für schwere, insbesondere nächtliche Hypoglykämien ansteigt und  
o dieses Risiko durch Nahrungsaufnahme während der Zeit des Alkoholgenusses reduziert 
wird.  (B) S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  86 Kapitel 4 Therapie des Typ -1-Diabetes: Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 4-19: J edem Menschen mit Typ -1-Diabetes mellitus sollen strukturierte Schulungs -und Behand-
lungsprogramme sowie gegebenenfalls wichtigen Bezugspersonen ( z. B. An- und Zu gehörigen) 
unmittelbar nach Diagnosestellung des Diabetes und regelmäßig im Verlauf der Erkrankung als 
unverz ichtbarer Bestandteil der Diabetesbehandlung angeboten werden. (A)  
• 4-20: Menschen mit Typ- 1-Diabetes und Problemen im Zusammenhang mit Hypoglykämien 
(z. B. Hypoglykämiewahrnehmungsstörung, rezidvierende schwere Hypoglykämien) sollte ein 
Schulungs - und Behandlungsprogramm zur Verbesserung der Wahrnehmung und des Umgangs 
mit Hypoglykämien angeboten werden. (B)  
• 4-21: Wiederholungs -, Refresher - und Ergänzungsschulungen sowie problemorientierte Schu-
lungen sollten bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes bei besonderen Problemen bei der Umsetzung 
der Diabetestherapie, dem Nichterreichen bedeutsamer Therapieziele (z.  B. glykämischer Kon-
trolle, Vermeidung von Hypoglykämien, Ketoazidosen), dem Auftreten von Folge-  und Begleiter-
krankungen, die besondere Kenntnisse und Fähigk eiten des Patienten erfordern sowie bei be-
deutsame Motivationsprobleme bei der Durchführung der Diabetestherapie angeboten werden. 
(B) 
 
Kapitel 5 Therapie in Sondersituationen : Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 5-1: Die Erkrankung „Typ- 1-Diabetes“ soll in d er Krankenakte während eines Krankenhausauf-
enthalts klar ersichtlich ausgewiesen werden.  (A) 
• 5-2: Bei allen Menschen mit Typ- 1-Diabetes soll während eines stationären Aufenthalts eine 
Anordnung zum Blutglukosemonitoring erfolgen. Dabei sollen geschulte Patienten soweit wie 
möglich das Selbstmanagement fortführen können. Die Blutglukosewerte sollen allen betreuen-
den Teammitgliedern zugänglich sein. Ist kein HbA1c -Wert aus den letzten 3 Monaten verfügbar, 
soll dieser bestimmt werden.  (A) 
• 5-3a: H ospitalisie rte Patienten mit Typ- 1-Diabetes sollen eine intensivierte Insulintherapie mit 
Basalinsulin und Bolusinsulin/Pumpentherapie erhalten. (A)  
• 5-3b: Die Ga be von schnellwirkendem Insulin nur zur Korrektur mittels eines „Nachspritzplans“ 
ist einer solchen Insuli ntherapie unterlegen, daher sollte die Gabe von Insulin nur in Form eines 
Nachspritzplans nicht erfolgen.  (B) 
• 5-4: Hos pitalisierte Patienten mit Typ -1-Diabetes und akut lebensbedrohlicher Erkrankung sollen 
kontinuierlich Insulin i.v. erhalten. Dabei soll ein Ziel -Blutglukosewert zwischen 140 und 
180 mg/dl (7,8– 10,00 mmol/l) angestrebt werden.  (A) 
• 5-5: Die intravenöse Insulintherapie soll nach einem standardisierten, evaluierten Protokoll erfol-
gen, das hinsichtlich der Hypoglykämievermeidung sicher ist . (A) 
• 5-6: Hos pitalisierte Patienten mit Typ -1-Diabetes sollten im Rahmen einer strukturierten Versor-
gung betreut werden.  (B) 
• 5-7: Die perioperative Diabeteseinstellung sollte in Absprache mit dem Patienten unter interdis-
ziplinärer Zusammenarbeit von Diabetologe, Operateur  und Anästhesist erfolgen. (B) S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  87 Kapitel 5 Therapie in Sondersituationen : Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 5-8: Vor  elektiven Eingriffen soll bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes mit nicht ausreichender Blut-
glukoseeinstellung eine Optimierung der Blutglukoseeinstellung angestrebt werden.  (A) 
• 5-9a: B ei dringlichen Operationsindikationen sollten folgende Untersuchungen durchgeführt wer-
den: 
o Glukose, Elektrolyte, Nierenretentionswerte im Serum ; 
o Blutgasanalysewerte. (B) 
• 5-9b: E ine präoperative Korrektur einer Hyperglykämie, Ketoazidose oder Elektrolytentgleisung 
soll angestrebt werden.  (A) 
• 5-10: Für  das alleinige Therapieziel Verbesserung der glykämischen Kontrolle sollte  der zusätzli-
che Einsatz von Metformin bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes nicht erfolgen.  (B) 
• 5-11: B ei Menschen mit Typ -1-Diabetes , bei welchen kardiovask uläre Risikofaktoren und ein 
Übergewicht/Adipositas vorliegen, kann die zusätzliche Gabe von Metformin wegen vorteilhafter 
Effekte auf das LDL- Cholesterin, das Körpergewicht sowie auf Surrogarparameter der Arterio-
sklerose erwogen werden.  Der Zulassungsstatus von Metformin ist zu beachten.  (0) 
 
Kapitel 6 Weitere Therapieformen : Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 6-1: Bei allen Patienten mit Typ- 1-Diabetes und (prä- ) terminaler Niereninsuffizienz sollte die 
Möglichkeit einer kombinierten Pankreas -Nierentransplantation geprüft werden. (B ) 
• 6-2: Bei allen Patienten mit Typ- 1-Diabetes und schwerer metabolischer Instabilität  mit Hypogly-
kämien und/oder Hypoglykämiewahrnehmungs -störung sollten zunächst die konservativen Mög-
lichkeiten der Therapieoptimierung einschließlich technischer Hilfsmittel ausgeschöpft und bei 
Versagen die Optionen einer Betazellersatztherapie (Insel - oder Pankreastransplantation) ge-
prüft werden.  (B) 
 
Kapitel 8 Akutkomplikationen : Empfehlungen (Empfehlungsgrad)  
• 8-1: Menschen mit Typ- 1-Diabetes und einer milden Hypoglykämie (typische Symptome und 
geringe Blutglukosekonzentration, Selbsttherapie möglich) sollen 15- 20 g Kohlenhydrate vor-
zugsweise in Form von Glukose zu sich nehmen. Diese Maßnahme soll nach 15 Minuten wie-
derholt werden, wenn die Blutglukosekonzentration weiter gering ( 50–60 mg/dl (2,8– 3,3 mmol/l) ) 
bleibt. (A) 
• 8-2: Menschen mit Typ- 1-Diabetes  und einer schweren Hypoglykämie (Selbsttherapie nicht mög-
lich), die bei Bewusstsein sind, soll en 30 g Kohlenhydrate in Form von Glukose verabreicht wer-
den. Diese Maßnahme soll nach 15 Minuten wiederholt werden, wenn die Blutglukosekonzentra-
tion weiter ger ing (50–60 mg/dl (2,8– 3,3 mmol/l )) bleibt.   
(Zum weiteren Vorgehen Hintergrundtext beachten)  (A) 
• 8-3: Menschen mit Typ- 1-Diabetes und einer schweren Hypoglykämie (Selbsttherapie nicht mög-
lich), die bewusstlos sind, sollen mindestens 20 ml 50%ige Glukose im Bolus i.v. oder alternativ S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  88 Kapitel 8 Akutkomplikationen : Empfehlungen (Empfehlungsgrad)  
(wenn intravenöser Zugang nicht verfügbar ist) 1 mg Glukagon i.m. oder s.c. erhalten. (A) 
• 8-4: Menschen mit Typ- 1-Diabetes und ihre An- und Zugehörigen oder primären  Betreuungsper-
sonen sollten über die Anwendung der Glukagonspritze und anderer Sofortmaßnahmen bei einer 
Hypoglykämie aufgeklärt werden.  (B) 
• 8-5: Menschen mit Typ- 1-Diabetes und dem klinischen Verdacht auf eine mittlere oder schwere 
diabetische Ketoazidose sollen umgehend stationär eingewiesen werden.  
Sie sollen in der Klinik auf der Grundlage eines detaillierten schriftlichen Behandlungsplans ver-
sorgt werden.  (A) 
• 8-6: Die Überwachung von Menschen mit Typ- 1-Diabetes, die wegen einer diabetischen Ke-
toazidose behandelt werden, soll unter intensivmedizini schen Bedingungen erfolgen.  
Während der Behandlung der schweren Ketoazidose sollen klinische Beurteilung und Monitoring 
mindestens stündlich erfolgen. (A)  
• 8-7: Die diabetische Ketoazidose soll nach folgenden Therapieprinzipien behandelt werden:  
o Kreislaufst abilisierung mit initialer Volumengabe von 1 l in der ersten Stunde mit isotoner Lö-
sung (0,9 % NaCl);  
o dann weiterer Flüssigkeits - und Elektrolytausgleich in Abhängigkeit von Alter, Größe, Gewicht 
und etwaigen Begleiterkrankungen (Gesamtflüssigkeitszufuhr kann bis zu 6 l/24 h und mehr 
bei einem 70 kg schweren Patienten betragen, Beispiel s. u.);  
o Substitution von Kalium bereits im Normbereich in Abhängigkeit vom Schweregrad der Ke-
toazidose durch Zugabe von 40 mval Kaliumchlorid pro 1000 ml NaCl 0,9%, Beispie l s. u.;  
o langsame Normalisierung der Blutglukose durch „Niedrig- Dosis -Insulin“ (siehe Tabelle 15); 
o Ausgleich von Azidose und Ketose (Gabe von Bicarbonat nur bei pH -Wert < 7,0 und dann bis 
zu einer Korrektur bis 7,1);  
o Vermeidung von Therapiekomplikationen ( Hypokaliämie, Hirnödem);  
o Diagnose und Therapie der auslösenden Ursachen der DKA.  (A) 
 
Kapitel 9 Kontrollen in der Behandlung : Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 9-1a: Menschen mit Typ- 1-Diabetes sollten mindestens 4- mal täglich (vor dem Essen und vor 
dem zu Bett gehen) eine Blutglukoseselbstmessung durchführen. (B)  
• 9-1b: Blutglukosemessungen können in vielen, jedoch nicht in allen Fällen durch die interstitielle 
Glukose messung ersetzt werden.  (Statement ) 
• 9-2: Häufigere tägliche Blutglukoseselbstmessungen sind unter anderem in folgenden Situatio-
nen angezeigt:  
o vor, evtl. während und nach intensiver körperlicher Bewegung/Sport zur Vermeidung von Hy-
poglykämien;  
o nach einer Hy poglykämie;  
o bei Krankheit (u.a. bei dadurch erforderlicher Glukokortikoidgabe) ; 
o bei geplanter Schwangerschaft und während der Schwangerschaft ; 
o vor aktiver Teilnahme am Straßenverkehr und bei längerer Teilnahme auch zwischendurch;  
o auf Reisen.  (Statement) S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  89 Kapitel 9 Kontrollen in der Behandlung : Empfehlungen (Empfehlungsgrad) 
• 9-3: Folgende Maßnahmen zur Kontrolle der Stoffwechseleinstellung sollten alle drei Monate 
erfolgen:  
o Bestimmung des HbA1c -Wertes,  
o Besprechung der Blut - bzw. interstitiellen Glukoseselbstmessungen und Insulinanpassungen. 
(B) 
• 9-4: Mit Betroffenen, die eine k ontinuierliche Glukosemessung (CGSM, FGM) durchführen kann 
ein individuell festzulegender Zielbereich vereinbart werden. Die prozentuale Zeit, die in diesem 
Zielbereich zugebracht werden sollte, kann als eigenständiger Parameter der Stoffwechselkon-
trolle erfasst werden (Zeit im Zielbereich, Time in Range, TIR).  (0) 
• 9-5: Die Ergebnisse der Eigenmesswerte sollten auf Vorhandensein und Plausbilität in der Regel 
viertel jährlich geprüft werden.  
Betroffenen sol lte die Möglichkeit geg eben werden, diese mit dem Behandlungsteam regelmäßig 
zu reflektieren.  (B)  
• 9-6: Zur Diagnostik von Lipohypertrophien soll ten eine Inspektion der Einstichstellen und die 
Palpation der Haut mindestens jährlich, bei Auffälligkeiten und insbesondere bei unerklärlich 
schwankender Stoffwec hsellage vierteljährlich erfolgen.  (B) 
• 9-7: Ab dem elften Lebensjahr oder nach einer Diabeteserkrankungsdauer von fünf Jahren soll-
ten bei Menschen mit Typ- 1-Diabetes ohne bekannte diabetesassoziierte Folge-  oder Begleiter-
krankungen folgende Früherkennungs -Untersuchungen regelmäßig durchgeführt werden:  
a. Bestimmung der Albumin- Kreatinin -Ratio und Berechnung der glomerulären Filtrationsrate 
zur Früherkennung einer Mikroalbuminurie und Nephropathie.  
b. Ein opthmalogisches Screening des Fundus in Mydriasis  
I.  Wenn keine diabetische Netzhautveränderung festgestellt wird, soll das Screeningintervall 
bei bekanntem geringem Risiko (= kein ophthalmologisches Risiko und kein allgemeines 
Risiko) alle zwei Jahre betragen;  
II.  Sind dem Augenarzt die allgemeinen Risik ofaktoren nicht bekannt, soll der Patient vom 
ihm so behandelt werden, als ob ein ungünstiges allgemeines Risikoprofil vorliegt, für alle 
anderen Risikokonstellationen ein Jahr betragen.  
c.  Anamnese und Untersuchung zur Früherkennung einer Neuropathie, m indestens jährlich.  
d.  Anamnese und Untersuchung zur Früherkennung von Fußkomplikationen, mindestens jähr-
lich.  
e.  Untersuchung des Herz -Kreislaufsystems, risikoadaptiert. Hierzu gehört neben einer körperli-
chen Untersuchung die Bestimmung biochemischer P arameter für kardiovaskuläre Risikofak-
toren, wie Blutdruckmessung, Bestimmung der Blutlipide zur Früherkennung von Fettsoff-
wechselstörungen.  (B) S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  90 Abkürzungsverzeichnis  
Abkürzung  Erläuterung (ggf. deutsche Übersetzung)  
µg Mikrogramm  
ADA American Diabetes  Association  
AK Antikörper  
ARR Absolute Risk Reduction (Absolute Risikoreduktion)  
BG Blutglukose  
BGAT  Blutglukosewahrnehmungstraining  
BGSM  Blutglukoseselbstmessung  
BIOSIS BIOSIS Previews  
BMI Body Mass Index  
CCT Craniale Computertomographie 
CDA  Canadian Diabetes Association 
rtCGM  real-time Continuous Glucose Monitoring  
KI Konfidenzintervall  
C-Peptid  Connecting Peptid (Verbindendes Peptid) = Teil des Proinsulins  
CRP  C-reaktives Protein  
CSII Continous Subcutanous Insulin Injection  
(kontinuierliche subkutane Insulin Injektion) = Insulinpumpe  
DCC  Diabetes Control And Complications Trial  
(Studie zur Kontrolle und Komplikationen von Diabetes)  
DCCT  Diabetes Control and Complications Trial  
DDG  Deutsche Diabetes -Gesellschaft  
DKA diabetische Ketoazidose  
DQOL  Diabetes Quality of Lifes Measure  
EDIC Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications  
EK Evidenzklasse  
GAD65A  Autoantikörper gegen Glutamat -Decarboxylase der B -Zelle  
GI-Trakt  Gastrointestinaltrakt  
HHS  Hyperosmolares Hyperglykämisches Syndrom  
HLA Human Leucocyte Antigen (humane Leukozytenantigen)  
HTA Health Technology Assessment  
HyPOS  Schulungsprogramm für Menschen mit Typ-1 -Diabetes und Hypoglykämiewahrneh-
mungsstörungen  
i.m. intra muskulär  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  91 Abkürzung  Erläuterung (ggf. deutsche Übersetzung)  
i.v. intra venös  
IA-2a Autoantikörper gegen Tyrosinphosphatase  
IAA Insulinautoantikörper  
ICA Inselzellantikörper  
IE Internationale Einheit  
LADA  Latent Autoimmune Diabetes in Adults  
LoE Level of Evidence  
n.s. nicht signifikant  
NICE  National Institute for Health and Clinical Excellence  
NPH Neutral -Protamin-Hagedorn  
NVL Nationale VersorgungsLeitlinie  
RCT Randomised Controlled Trial  
RR Risikoreduktion  
RRR  Relative Risikoreduktion  
s.c. subkutan 
SF-36 Fragebogen zum Gesundheitszustand  
SIGN  Scottish Collegue International Network  
SMBG  Selbstmessung der Blutglukose  
SOP  Standard Operating Procedures  
WHO  Weltgesundheitsorganisation  
ZnT8  Autoantikörper gegen den Zink Transporter 8 der B -Zelle 
ZVD Zentraler Venendruck  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  92 Tabellenverzeichnis  
Tabelle 1:  Bewertung der publizierten   gemäß ihrer wissenschaftlichen Aussagekraft nach 
Evidenzklassen  ....................................................................................................................... 7 
Tabelle 2:  Evidenzbewertung nach SIGN  ............................................................................................... 7 
Tabelle 3:  Empfehlungsgraduierung  ....................................................................................................... 8 
Tabelle 4:  Effekte einer intensivierten Therapie, [Fullerton 2014, EK Ia]  .............................................. 16 
Tabelle 5:  Negative Effekte  ................................................................................................................... 17 
Tabelle 6:  Insulinarten - Wirkeigenschaften, unerwünschte Wirkungen, Interaktionen und 
Kontraindikationen  ................................................................................................................ 25 
Tabelle 7:  Diabeteseinstellung vor operati ven Eingriffen ...................................................................... 54 
Tabelle 8:  Erforderliche perioperative Diabetestherapie  ....................................................................... 55 
Tabelle 9:  Leitlinien zu diabetesassoziierten Folgekomplikationen bei Diabetes mellitus  .................... 64 
Tabelle 10:  Typische Symptome der Hypoglykämie (mod. n. Canadian Diabetes Association 2013, 
EK IV; Deary 1993, EK III/LoE 3; Graveling 2009, EK III; McAulay 2001, EK III)  ............ 67 
Tabelle 11:  Therapiemaßnahmen bei hypoglykämischen Menschen mit Typ- 1-Diabetes  .................. 70 
Tabelle 12:  Symptome der diabetischen Ketoazidose  ........................................................................ 72 
Tabelle 13:  Schweregrade der diabetischen Ketoazidose  .................................................................. 72 
Tabelle 14:  Beispiel eines Infusionsplans zur Substitution von Flüssigkeit und zum Ausgleich des 
Kaliummangels .................................................................................................................. 74 
Tabelle 15:  Grundzüge der Therapie der diabetischen Ketoazidose (Joint British Diabetes 
Societies for inpatient care (JBDS -IP) 2013, EK IV ) ......................................................... 75 
 S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  93    
1. Adams G, Hunter J, Langley J. Is nurse- managed blood glucose control in critical care as safe and effective 
as the t raditional sliding scale method? Intensive Crit Care Nurs. 2009; 25(6):294– 305, EK III.  
2. Adler AI, Erqou S, Lima TAS, et. al. Association between glycated haemoglobin and the risk of lower ex-
tremity amputation in patients with diabetes mellitus -review and meta-analysis. Diabetologia 2010; 
53(5):840– 9, EK IIb/LoE 2++.  
3. Ahola AJ, Freese R, Mäkimattila S, et. al. Dietary patterns are associated with various vascular health mark-
ers and complications in type 1 diabetes. J Diabetes Complicat 2016; 30(6):1144– 50, EK III. 
4. Alto WA, Meyer D, Schneid J, et. al. Assuring the accuracy of home glucose monitoring. J Am Board Fam 
Pract 2002; 15(1):1– 6, EK III.  
5. American Diabetes Association (ADA). Standards of Medical Care in Diabetes - 2018. Diabetes Care 2018; 
41(Suppl 1), EK IV.  
6. American Diabetes Association (ADA). 14. Diabetes Care in the Hospital. Diabetes Care 2017; 40(Suppl 
1):S120-S127, EK IV.  
7. American Diabetes Association (ADA). 2. Classification and Diagnosis of Diabetes. Diabetes Care 2017; 
40(Suppl  1):S11-S24, EK IV.  
8. American Diabetes Association (ADA). Standards of Medical Care in Diabetes - 2017. Diabetes Care 2017; 
40(Suppl 1), EK IV.  
9. Arai K, Yokoyama H, Okuguchi F, et. al . Association between body mass index and core components of 
metabolic syndrome in 1486 patients with type 1 diabetes mellitus in Japan (JDDM 13). Endocr. J 2008; 
55(6):1025– 32, EK III.  
10. Arbeitsgemeinschaft Diabetes & Technologie (AGDT). Stellungnahme der AGDT zum Ersatz von Blutgluko-
semessungen durch Messungen mit Systemen zum kontinuierlichen real -time Glukosemonitoring (rt CGM) 
oder CGM mit intermittierendem Scannen (iscCGM); 2016. Available from: https://www.deutsche -diabetes -
gesell-
schaft.de/fileadmi n/Redakteur/Dokumente_Startseite/Aktuelles/AGDT_Stellungnahme_Replacement_2016_
11_11_korr_2016_12_15_final_clean.pdf [cited 2017-12 -19]. 
11. Arranz A, Andia V, Lopez -Guzman A. A case of lipoatrophy with Lispro insulin without insulin pump therapy. 
Diabetes  Care 2004; 27(2):625– 6, EK III.  
12. Ashwell SG, Bradley C, Stephens JW, et. al. Treatment satisfaction and quality of life with insulin glargine 
plus insulin lispro compared with NPH insulin plus unmodified human insulin in individuals with type 1 diabe-
tes. Diabetes Care 2008; 31(6):1112 –7, EK Ib.  
13. Barnard KD, Lloyd CE, Skinner TC. Systematic  e review: quality of life associated with insulin pump 
use in Type 1 diabetes. Diabet. Med 2007; 24(6):607– 17, EK Ia.  
14. Barrou Z, Seaquist ER, Robertson RP. Pancreas transplantation in diabetic humans normalizes hepatic 
glucose production during hypoglycemia. Diabetes 1994; 43(5):661 –6, EK III.  
15. Battelino T, Conget I, Olsen B, et. al. The use and efficacy of continuous glucose monitoring in type 1 diabe-
tes treated with insulin pump therapy: a randomised controlled trial. Diabetologia 2012; 55(12):3155– 62, EK 
Ia. 
16. Battelino T, Phillip M, Bratina N, et. al. Effect of continuous glucose monitoring on hypoglycemia in type 1 
diabetes. Diabetes Care 2011; 34(4):795– 800, EK Ia.  
17. Beck RW, Riddlesworth T, Ruedy K, et. al. Effect of Continuous Glucose Monitoring on Glycemic Control in 
Adults With Type 1 Diabetes Using Insulin Injections: The DIAMOND Randomized Clinical Trial. JAMA 2017; 
317(4):371– 8, EK Ia.  
18. Becker BN, Rush SH, Dykstra DM, et. al. Preemptive transplantation for patients with diabetes -related kid-
ney disease. Arch. Intern Med 2006; 166(1):44 –8. 
19. Becker RHA, Dahmen R, Bergmann K, et. al. New insulin glargine 300 Units · mL-1 provides a mor e even 
activity profile and prolonged glycemic control at steady state compared with insulin glargine 100 Units · mL-
1: The ELEMENT 1 study. Diabetes Care 2015; 38(4):637– 43, EK II.  
20. Becker RHA, Frick AD. Clinical pharmacokinetics and pharmacodynamics of insulin glulisine. Clin Pharma-
cokinet 2008; 47(1):7 –20, EK III. 
21. Bell KJ, Smart CE, Steil GM, et. al. Impact of fat, protein, and glycemic index on postprandial glucose control 
in type 1 diabetes: Implications for intensive diabetes management in the continuous glucose monitoring 
era. Diabetes Care 2015; 38(6):1008 –15, EK III.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  94 22. Bell KJ, Toschi E, Steil GM, et. al. Optimized Mealtime Insulin Dosing for Fat and Protein in Type 1 Diabe-
tes: Application of a Model -Based Approach to Derive Insulin Doses f or Open-Loop Diabetes Management. 
Diabetes Care 2016; 39(9):1631– 4, EK IIa.  
23. Bellin MD, Kandaswamy R, Parkey J, et. al. Prolonged insulin independence after islet allotransplants in 
recipients with type 1 diabetes. Am J Transplant 2008; 8(11):2463– 70. 
24. Bergenstal R, Pearson J, Cembrowski GS, et. al. Identifying variables associated with inaccurate self -
monitoring of blood glucose: proposed guidelines to improve accuracy. Diabetes Educ. 2000; 26(6):981– 9, 
EK III.  
25. Bergenstal RM, Klonoff DC, Garg SK,  et. al. Threshold- based insulin-pump interruption for reduction of hy-
poglycemia. N Engl J Med 2013; 369(3):224– 32, EK Ib.  
26. Bergenstal RM, Tamborlane WV, Ahmann A, et. al. Effectiveness of sensor -augmented insulin-pump thera-
py in type 1 diabetes. N Engl  J Med 2010; 363(4):311– 20. 
27. Bingley PJ, Bonifacio E, Mueller PW. Diabetes Antibody Standardization Program: first assay proficiency 
evaluation. Diabetes 2003; 52(5):1128– 36, EK III.  
28. Bird P, Fowler I, Boyle MJ. Early rapid onset lipohypertrophy in a patient with type 1 diabetes mellitus. Aust. 
N. Z J Med 1998; 28(4):467– 8, EK III.  
29. Blanco M, Hernández MT, Strauss KW, et. al. Prevalence and risk factors of lipohypertrophy in insulin-
injecting patients with diabetes. Diabetes Metab 2013; 39(5):445– 53, EK III/LoE 3.  
30. Bode BW. Use of rapid-acting insulin analogues in the treatment of patients with type 1 and type 2 diabetes 
mellitus: insulin pump therapy versus multiple daily injections. Clin Ther 2007; 29 Suppl D:S135-S144, EK 
IV/LoE 4.  
31. Boer I de, Kestenbaum B, Rue TC, et. al. Insulin therapy, hyperglycemia, and hypertension in type 1 diabe-
tes mellitus. Arch. Intern Med 2008; 168(17):1867 –73, EK Ib und EK IIa.  
32. Bolinder J, Antuna R, Geelhoed-Duijvestijn P, et. al. Novel glucose-sensing techno logy and hypoglycaemia 
in type 1 diabetes: a multicentre, non- masked, randomised controlled trial. Lancet 2016; 388(10057):2254–
63, EK Ib.  
33. Bolli GB, Kerr D, Thomas R, et. al. Comparison of a multiple daily insulin injection regimen (basal once- daily 
glargine plus mealtime lispro) and continuous subcutaneous insulin infusion (lispro) in type 1 diabetes: a 
randomized open parallel multicenter study. Diabetes Care 2009; 32(7):1170 –6, EK Ib.  
34. Bonadonna RC, Cucinotta D, Fedele D, et. al. The metabolic syndrome is a risk indicator of microvascular 
and macrovascular complications in diabetes: results from Metascreen, a multicenter diabetes clinic -based 
survey. Diabetes Care 2006; 29(12):2701– 7, EK III/LoE 3.  
35. Bott S, Bott U, Berger M, et. al. Intensified insulin therapy and the risk of severe hypoglycaemia. Diabetolo-
gia 1997; 40(8):926 –32, EK IIb.  
36. Bott U, Ebrahim S, Hirschberger S, et. al. Effect of the rapid- acting insulin analogue insulin aspart on quality 
of life and treatment satisfaction in patients with Type 1 diabetes. Diabet Med 2003; 20(8):626– 34, EK 
Ib/LoE 1-.  
37. Bottazzo GF, Florin-Christensen A, Doniach D. Islet -cell antibodies in diabetes mellitus with autoimmune 
polyendocrine deficiencies. Lancet 1974; 2(7892):1279– 83, EK III.  
38. Brands AM, Biessels GJ, Haan EH de, et. al. The effects of type 1 diabetes on cognitive performance: a 
meta -analysis. Diabetes Care 2005; 28(3):726 –35, EK Ia.  
39. Brismar T, Maurex L, Cooray G, et. al. Predictors of cognitive impairment in type 1 diabetes. Psychoneuro-
endocrinology 2007; 32(8- 10):1041– 51, EK IIb.  
40. Broers S, Le Cessie S, van Vliet KP, et. al. Blood Glucose Awareness Training in Dutch Type 1 diabetes 
patients. Short -term evaluation of individual and group training. Diabet. Med 2002; 19(2):15 7–61, EK IIb.  
41. Brunkhorst FM, Engel C, Bloos F, et. al. Intensive insulin therapy and pentastarch resuscitation in severe 
sepsis. N Engl J Med 2008; 358(2):125– 39, EK Ib.  
42. Brunner GA, Hirschberger S, Sendlhofer G, et. al. Post -prandial administration  of the insulin analogue insu-
lin aspart in patients with Type 1 diabetes mellitus. Diabet. Med 2000; 17(5):371– 5, EK Ib.  
43. Brunner M, Pieber T, Korsatko S, et. al. The Distinct Prandial and Basal Pharmacodynamics of IDegAsp 
Observed in Younger Adults Are Preserved in Elderly Subjects with Type 1 Diabetes. Drugs Aging 2015; 
32(7):583– 90, EK II.  
44. Buchleitner AM, Martínez -Alonso M, Hernández M, et. al. Perioperative glycaemic control for diabetic pa-
tients undergoing surgery. Cochrane Database Syst Rev 201 2; (9):CD007315, EK II.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  95 45. Bühn S, Breuing J, Mathes T, et. al. Evidenzbericht zu ausgewählten Rechercheaufträgen im Rahmen der 
S3-Leitlinie "Therapie des Typ-1 -Diabetes". Witten / Herdecke: IFOM - Institut für Forschung in der Operati-
ven Medizin (Univers ität Witten/Herdecke); 2016.  
46. Bull SV, Douglas IS, Foster M, et. al. Mandatory protocol for treating adult patients with diabetic ketoacidosis 
decreases intensive care unit and hospital lengths of stay: results of a nonrandomized trial. Crit Care Med 
2007; 35(1):41– 6, EK IIb.  
47. Bundesärztekammer, Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften, Kas-
senärztliche Bundesvereinigung. Nationale VersorgungsLeitlinie Nierenerkrankungen bei Diabetes im Er-
wachsenenalter; 2010.  
48. Bundesärztekammer; Kassenärztliche Bundesvereinigung; Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen 
Medizinischen Fachgesellschaften. Programm für Nationale VersorgungsLeitlinien –  Methodenreport, 5. Auf-
lage. Version 1; 2017. Available from: http://www.leitlinie n.de/methodik [cited 2018-01- 30], EK IV.  
49. Bundesärztekammer, Kassenärztliche Bundesvereinigung, Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen 
Medizinischen Fachgesellschaften. Nationale VersorgungsLeitlinie Neuropathie bei Diabetes im Erwachse-
nenalter; 2010.  
50. Bundesärztekammer, Kassenärztliche Bundesvereinigung, Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen 
Medizinischen Fachgesellschaften. Nationale VersorgungsLeitlinie Typ-2 -Diabetes - Nierenerkrankungen 
bei Diabetes im Erwachsenenalter. Version Konsultat ion 1.0; 2010.  
51. Bundesärztekammer, Kassenärztliche Bundesvereinigung, Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen 
Medizinischen Fachgesellschaften. Nationale VersorgungsLeitlinie Typ-2 -Diabetes - Präventions - und Be-
handlungsstrategien für Fuβ komplikation en. Version 2.8; 2006.  
52. Bundesärztekammer (BÄK); Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV); Arbeitsgemeinschaft der Wissen-
schaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF). Nationale VersorgungsLeitlinie Prävention und 
Therapie von Netzhautkomplikation en bei Diabetes – Langfassung, 2. Auflage. Version 2; 2015. Available 
from: http://www.netzhautkomplikationen.versorgungsleitlinien.de [cited 2017- 10-19], EK IV. 
53. Bundesärztekammer (BÄK); Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV); Arbeitsgemeinschaft der Wissen-
schaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF). Nationale VersorgungsLeitlinie Diabetes –  Struktu-
rierte Schulungsprogramme –  Langfassung, 1. Auflage. Version 4; 2012. Available from: http://www.dm -
schulung.versorgungsleitlinien.de [cited 2017-1 1-04], EK IV.  
54. Butkiewicz EK, Leibson CL, O'Brien PC, et. al. Insulin therapy for diabetic ketoacidosis. Bolus insulin injec-
tion versus continuous insulin infusion. Diabetes Care 1995; 18(8):1187– 90, EK IIb.  
55. Callaghan BC, Little AA, Feldman EL, et. al. Enhanced glucose control for preventing and treating diabetic 
neuropathy. Cochrane Database Syst Rev 2012; (6):CD007543, EK Ib.  
56. Campbell PM, Senior PA, Salam A, et. al. High risk of sensitization after failed islet transplantation. Am J 
Transplant 2007; 7(10):2311 –7. 
57. Canadian Diabetes Association. 2013 Clinical Practice Guidelines for the Prevention and Management of 
Diabetes in Canada; 2013. Available from: 
http://guidelines.diabetes.ca/app_themes/cdacpg/resources/cpg_2013_full_en.pdf [cited 20 17-07-23], EK IV.  
58. Cantor AB, Krischer JP, Cuthbertson DD, et. al. Age and family relationship accentuate the risk of insulin -
dependent diabetes mellitus (IDDM) in relatives of patients with IDDM. J Clin Endocrinol. Metab 1995; 
80(12):3739 –43, EK IIb.  
59. Capes SE, Hunt D, Malmberg K, et. al. Stress hyperglycemia and prognosis of stroke in nondiabetic and 
diabetic patients: a systematic overview. Stroke 2001; 32(10):2426– 32, EK III.  
60. Chen H -S, Wu T -E, Jap T -S, et. al. Effects of health education on glycemic control during holiday time in 
patients with type 2 diabetes mellitus. Am J Manag Care 2008; 14(1):45– 51, EK Ib/LoE 1- . 
61. Chen R, Ben-Haroush A, Weismann-Brenner A, et. al. Level of glycemic control and pregnancy outcome in 
type 1 diabetes: a comparison between multiple daily insulin injections and continuous subcutaneous insulin 
infusions. Am J Obstet Gynecol 2007; 197(4):404 –5, EK IIb.  
62. Cheng D, Fei Y, Liu Y, et. al. HbA1C variability and the risk of renal status progression in Diabetes Mell itus: 
a meta-analysis. PLoS One 2014; 9(12):e115509, EK Ib.  
63. Cherney DZI, Perkins BA, Soleymanlou N, et. al. Renal hemodynamic effect of sodium -glucose cotrans-
porter 2 inhibition in patients with type 1 diabetes mellitus. Circulation 2014; 129(5):587 –97, EK IIb/LoE 2+.  
64. Chiasson JL, ris -Jilwan N, Belanger R, et. al. Diagnosis and treatment of diabetic ketoacidosis and the hy-
perglycemic hyperosmolar state. CMAJ. 2003; 168(7):859 –66, EK IV.  
65. Chillarón JJ, Flores Le-Roux JA, Benaiges D, et. al. Type 1 diabetes, metabolic syndrome and cardiovascu-
lar risk. Metab Clin Exp 2014; 63(2):181– 7, EK IV/LoE 4.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  96 66. Chillarón JJ, Goday A, Flores -Le-Roux JA, et. al. Estimated glucose disposal rate in assessment of the 
metabolic syndrome and microvascular complicati ons in patients with type 1 diabetes. J Clin Endocrinol 
Metab 2009; 94(9):3530 –4, EK III/LoE 3.  
67. Choudhary P, Rickels MR, Senior PA, et. al. Evidence-informed clinical practice recommendations for treat-
ment of type 1 diabetes complicated by problematic hypoglycemia. Diabetes Care 2015; 38(6):1016– 29, EK 
IV. 
68. Christensen MB, Gotfredsen A, Nørgaard K. Efficacy of basal -bolus insulin regimens in the inpatient man-
agement of non-critically ill patients with type 2 diabetes: A systematic review and meta-ana lysis. Diabetes 
Metab Res Rev 2017; 33(5), EK Ia/LoE 1+.  
69. Clarke WL, Cox DJ, Gonder -Frederick LA, et. al. Reduced awareness of hypoglycemia in adults with IDDM. 
A prospective study of hypoglycemic frequency and associated symptoms. Diabetes Care 1995; 18(4):517 –
22, EK IIb.  
70. Cleary PA, Orchard TJ, Genuth S, et. al. The effect of intensive glycemic treatment on coronary artery calci-
fication in type 1 diabetic participants of the Diabetes Control and Complications Trial/Epidemiology of Dia-
betes Intervent ions and Complications (DCCT/EDIC) Study. Diabetes 2006; 55(12):3556– 65, EK III.  
71. Conway B, Miller RG, Costacou T, et. al. Temporal patterns in overweight and obesity in Type 1 diabetes. 
Diabet Med 2010; 27(4):398– 404, EK III/LoE 3.  
72. Conwell LS, Pope E, Artiles AM, et. al. Dermatological complications of continuous subcutaneous insulin 
infusion in children and adolescents. J Pediatr. 2008; 152(5):622– 8, EK III/LoE 3.  
73. Cordell HJ, Todd JA. Multifactorial inheritance in type 1 diabetes. Trends Genet.  1995; 11(12):499– 504, EK 
IV. 
74. Coster S, Gulliford MC, Seed PT, et. al. Monitoring blood glucose control in diabetes mellitus: a systematic 
review. Health Technol Assess. 2000; 4(12):i -93, EK Ia.  
75. Cox D, Gonder -Frederick L, Polonsky W, et. al. A mult icenter evaluation of blood glucose awareness train-
ing-II. Diabetes Care 1995; 18(4):523 –8, EK IIb.  
76. Cox DJ, Gonder -Frederick L, Julian DM, et. al. Long-term follow -up evaluation of blood glucose awareness 
training. Diabetes Care 1994; 17(1):1 –5, EK IIb . 
77. Cox DJ, Gonder -Frederick L, Polonsky W, et. al. Blood glucose awareness training (BGAT -2): long-term 
benefits. Diabetes Care 2001; 24(4):637– 42, EK IIb.  
78. Cranston I, Lomas J, Amiel SA, et. al. Restoration of hypoglycaemia awareness in patients wit h long-
duration insulin- dependent diabetes. Lancet 1994; 344(8918):283– 7, EK III.  
79. Cryer PE. The barrier of hypoglycemia in diabetes. Diabetes 2008; 57(12):3169– 76, EK III.  
80. Cypryk K, Kosinski M, Kaminska P, et. al. Diabetes control and pregnancy out comes in women with type 1 
diabetes treated during pregnancy with continuous subcutaneous insulin infusion or multiple daily insulin in-
jections. Pol Arch Med Wewn 2008; 118(6):339– 44, EK IIb.  
81. DAFNE Study Group. Training in flexible, intensive insulin m anagement to enable dietary freedom in people 
with type 1 diabetes: dose adjustment for normal eating (DAFNE) randomised controlled trial. BMJ 2002; 
325(7367):746, EK Ib.  
82. Dandona P, Mathieu C, Phillip M, et. al. Efficacy and safety of dapagliflozin in patients with inadequately 
controlled type 1 diabetes (DEPICT -1): 24 week results from a multicentre, double-blind, phase 3, random-
ised controlled trial. Lancet Diabetes Endocrinol 2017, EK Ib/LoE 1-.  
83. DCCT Research Group. Hypoglycemia in the Diabetes C ontrol and Complications Trial. Diabetes 1997; 
46(2):271– 86, EK Ib.  
84. DCCT Research Group. The absence of a glycemic threshold for the development of long- term complica-
tions: the perspective of the Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes 1996;  45(10):1289– 98, EK 
III. 
85. DCCT Research Group. The effect of intensive treatment of diabetes on the development and progression 
of long-term complications in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications 
Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329(14):977– 86, EK Ib.  
86. DCCT Research Group. Epidemiology of severe hypoglycemia in the diabetes control and complications 
trial. Am. J. Med. 1991; 90(4):450– 9, EK Ib.  
87. Deary IJ, Hepburn DA, MacLeod KM, et. al. Partitioning the symptoms of hypoglycaemia using multi -sample 
confirmatory factor analysis. Diabetologia 1993; 36(8):771– 7, EK III/LoE 3.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  97 88. Del Carro U, Fiorina P, Amadio S, et. al. Evaluation of polyneuropathy markers in type 1 diabetic kidney 
transplant patients and ef fects of islet transplantation: Neurophysiological and skin biopsy longitudinal anal-
ysis. Diabetes Care 2007; 30(12):3063– 9, EK IIb.  
89. Della Manna T, Steinmetz L, Campos PR, et. al. Subcutaneous use of a fast -acting insulin analog: an alter-
native treatment for pediatric patients with diabetic ketoacidosis. Diabetes Care 2005; 28(8):1856 –61, EK Ib.  
90. Deng S, Markmann JF, Rickels M, et. al. Islet alone versus islet after kidney transplantation: Metabolic out-
comes and islet graft survival. Transplantation 2009; 88(6):820– 5, EK IIb.  
91. Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG). S2k -Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabe-
tes mellitus im Alter. Angemeldete Leitlinie in Entstehung; 2017. Available from: 
http://www.awmf.org/leitlinien/detail/a nmeldung/1/ll/057-017.html, EK IV.  
92. Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG). Positionspapier der DDG zur Therapie des Diabetes mellitus im 
Krankenhaus: Fassung Mai 2017; 2016. Available from: https://www.deutsche -diabetes -
gesell-
schaft.de/fileadmin/Redakteur/Leitlinien/Evidenzbasierte_Leitlinien/2017/Positionspapier_der_DDG_zur_The
rapie_des_DM_im_Krankenhaus_2._revidierte_Fassung_Dreyer_2017_SV_30052017.pdf [cited 2017-09 -
23], EK IV.  
93. Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG); Arbeitsgemeinschaft für Pädiatrische Diabetologie (AGPD). S3-
Leitlinie Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabetes mellitus im Kindes - und Jugendalter; 2015. 
Available from: http://www.deutsche -diabetes -
gesellscha ft.de/fileadmin/Redakteur/Leitlinien/Evidenzbasierte_Leitlinien/DM_im_Kinder -
_und_Jugendalter_20151206.pdf [cited 2017-11 -04], EK IV.  
94. Dewey CM, Riley WJ. Have diabetes, will travel. Postgrad. Med. 1999; 105(2):111-8, 124, EK IV. 
95. DeWitt DE, Hirsch IB. Outpatient insulin therapy in type 1 and type 2 diabetes mellitus: scientific review. 
JAMA 2003; 289(17):2254 –64, EK Ib.  
96. Dhatariya K, Levy N, Kilvert A, et. al. NHS Diabetes guideline for the perioperative management of the adult 
patient with diabetes. Diabet Med 2012; 29(4):420– 33, EK IV/LoE 4.  
97. Diabetes Control and Complications Trial Group. Implementation of treatment protocols in the Diabetes 
Control and Complications Trial. Diabetes Care 1995; 18(3):361– 76, EK Ia.  
98. Diabetes Control and Complications Trial (DCCT). Mortality in Type 1 Diabetes in the DCCT/EDIC Versus 
the General Population. Diabetes Care 2016; 39(8):1378 –83, EK III.  
99. Donnelly LA, Morris AD, Frier BM, et. al. Frequency and predictors of hypoglycaemia in T ype 1 and insulin-
treated Type 2 diabetes: a population-based study. Diabet. Med 2005; 22(6):749– 55, EK IIb. 
100. Driessen SO, Cobelens FG, Ligthelm RJ. Travel -related morbidity in travelers with insulin-dependent diabe-
tes mellitus. J. Travel. Med. 1999; 6(1):12 –5, EK III.  
101. Ehrmann D, Bergis -Jurgan N, Haak T, et. al. Comparison of the Efficacy of a Diabetes Education Pro-
gramme for Type 1 Diabetes (PRIMAS) in a Randomised Controlled Trial Setting and the Effectiveness in a 
Routine Care Setting: Results of a Comparative Effectiveness Study. PLoS One 2016; 11(1):e0147581, EK 
IIb. 
102. Elbelt U, Hahner S, Allolio B. Altered insulin requirement in patients with type 1 diabetes and primary adren-
al insufficiency receiving standard glucocorticoid replacement therapy. Eur J Endocrinol. 2009; 160(6):919–
24, EK III.  
103. El-Menyar A, Mekkodathil A, Al -Thani H. Traumatic injuries in patients with diabetes mellitus. J Emerg 
Trauma Shock 2016; 9(2):64 –72, EK III.  
104. Ersoz HO, Ukinc K, Kose M, et. al. Subcutaneous lis pro and intravenous regular insulin treatments are 
equally effective and safe for the treatment of mild and moderate diabetic ketoacidosis in adult patients. Int J 
Clin Pract 2006; 60(4):429 –33, EK Ib.  
105. Famulla S, Hovelmann U, Fischer A, et. al. Insuli n Injection Into Lipohypertrophic Tissue: Blunted and More 
Variable Insulin Absorption and Action and Impaired Postprandial Glucose Control. Diabetes Care 2016; 
39(9):1486– 92, EK II/LoE 1 -. 
106. Fanelli CG, Epifano L, Rambotti AM, et. al. Meticulous prevention of hypoglycemia normalizes the glycemic 
thresholds and magnitude of most of neuroendocrine responses to, symptoms of, and cognitive function dur-
ing hypoglycemia in intensively treated patients with short -term IDDM. Diabetes 1993; 42(11):1683– 9, EK 
IIb. 
107. Farrar D, Tuffnell DJ, West J. Continuous subcutaneous insulin infusion versus multiple daily injections of 
insulin for pregnant women with diabetes. Cochrane Database Syst Rev 2007; (3):CD005542, EK Ia.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  98 108. Fatourechi MM, Kudva YC, Murad MH, et. al. Clinical review: Hypoglycemia with intensive insulin therapy: a 
systematic review and meta-analyses of randomized trials of continuous subcutaneous insulin infusion ver-
sus multiple daily injections. J Clin Endocrinol Metab 2009; 94(3):729– 40, EK Ia.  
109. Feig DS, Donovan LE, Corcoy R, et. al. Continuous glucose monitoring in pregnant women with type 1 dia-
betes (CONCEPTT): A multicentre international randomised controlled trial. Lancet 2017, EK Ib.  
110. Ferrari -Lacraz S, Berney T, Morel P, et. al. Low ris k of anti -human leukocyte antigen antibody sensitization 
after combined kidney and islet transplantation: CD154:CD40 costimulatory blockade at primary bone mar-
row transplantation promotes engraftment for secondary bone marrow transplantation after engraftm ent fail-
ure. Transplantation 2008; 86(2):357 –9, EK IIb.  
111. Fiorina P, Folli F, Bertuzzi F, et. al. Long-Term Beneficial Effect of Islet Transplantation on Diabetic Macro-
/Microangiopathy in Type 1 Diabetic Kidney -Transplanted Patients. Diabetes Care 2003; 26(4):1129– 36, EK 
IIa. 
112. Fiorina P, Venturini M, Folli F, et. al. Natural History of Kidney Graft Survival, Hypertrophy, and Vascular 
Function in End-Stage Renal Disease Type 1 Diabetic Kidney -Transplanted Patients: Beneficial impact of 
pancreas and s uccessful islet cotransplantation. Diabetes Care 2005; 28(6):1303 –10, EK IIa.  
113. Fort P, Waters SM, Lifshitz F. Low -dose insulin infusion in the treatment of diabetic ketoacidosis: bolus ver-
sus no bolus. J Pediatr. 1980; 96(1):36– 40, EK IIa.  
114. Frid AH , Hirsch LJ, Menchior AR, et. al. Worldwide Injection Technique Questionnaire Study: Injecting Com-
plications and the Role of the Professional. Mayo Clin Proc 2016a; 91(9):1224– 30, EK Ib.  
115. Frid AH, Kreugel G, Grassi G, et. al. New Insulin Delivery Recom mendations. Mayo Clin Proc 2016b; 
91(9):1231– 55, EK Ib.  
116. Fridell JA, Mangus RS, Hollinger EF, et. al. The case for pancreas after kidney transplantation. Clin Trans-
plant 2009; 23(4):447– 53, EK 3.  
117. Frier BM. Defining hypoglycaemia: what level has cl inical relevance? Diabetologia 2009; 52(1):31 –4, EK III.  
118. Fritsche A, Stefan N, Haring H, et. al. Avoidance of hypoglycemia restores hypoglycemia awareness by 
increasing beta- adrenergic sensitivity in type 1 diabetes. Ann. Intern. Med. 2001; 134(9 Pt 1):729 –36, EK IIb.  
119. Fullerton B, Jeitler K, Seitz M, et. al. Intensive glucose control versus conventional glucose control for type 1 
diabetes mellitus. Cochrane Database Syst Rev 2014; (2):CD009122, EK Ia.  
120. Fullerton B, Siebenhofer A, Jeitler K, et . al. Short -acting insulin analogues versus regular human insulin for 
adults with type 1 diabetes mellitus. Cochrane Database Syst Rev 2016; (6):CD012161, EK Ia/LoE 1++.  
121. Gale SC, Sicoutris C, Reilly PM, et. al. Poor glycemic control is associated with increased mortality in criti-
cally ill trauma patients. Am. Surg. 2007; 73(5):454 –60, EK III. 
122. Gamba G, Oseguera J, Castrejon M, et. al. Bicarbonate therapy in severe diabetic ketoacidosis. A double 
blind, randomized, placebo controlled trial. Rev Invest Clin 1991; 43(3):234– 8, EK Ib.  
123. Gandhi GY, Murad MH, Flynn DN, et. al. Immunotherapeutic agents in type 1 diabetes: a systematic review 
and meta- analysis of randomized trials. Clin Endocrinol (Oxf) 2008; 69(2):244 –52, EK Ia.  
124. Geddes J, Schopman JE, Zammitt NN, et. al. Prevalence of impaired awareness of hypoglycaemia in adults 
with Type 1 diabetes. Diabet. Med 2008; 25(4):501– 4, EK IIb.  
125. Geddes J, Wright RJ, Zammitt NN, et. al. An evaluation of methods of assessing impaired awareness of 
hypoglycemia in type 1 diabetes. Diabetes Care 2007; 30(7):1868 –70, EK IIb.  
126. Gehr B, Holder M, Kulzer B, et. al. SPECTRUM. J Diabetes Sci Technol 2017; 11(2):284– 9, EK 4.  
127. Gerber PA, Pavlicek V, Demartines N, et. al. Simultaneous islet -kidney vs pancreas -kidney transplantation in 
type 1 diabetes mellitus: A 5 year single centre follow -up. Diabetologia 2008; 51(1):110 –9, LoE 2++.  
128. Gerich JE, Mokan M, Veneman T, et. al. Hypoglycemia unawareness. Endocr. Rev. 1991; 12(4):356– 71, EK 
III. 
129. Gimenez M, Conget I, Nicolau J, et. al. Outcome of pregnancy in women with type 1 diabetes intensively 
treated with continuous subcutaneous insulin infusion or conventional therapy. A case-control study. Acta 
Diabetol. 2007; 44(1):34 –7, EK III.  
130. Gold AE, MacLeod KM, Frier BM. Frequency of severe hypoglycemia in patients with type I diabetes with 
impaired awareness of hypoglycemia. Diabetes Care 1994; 17(7):697– 703, EK IIb.  
131. Goldberg PA, Siegel MD, Sherwin RS, et. al. Implementation of a safe and effective insulin infusion protocol 
in a medical intensive care unit. Diabetes Care 2004; 27(2):461– 7, EK IIb.  
132. Gonzalez JS, Peyrot M, McCarl LA, et. al. Depression and diabetes treatment nonadherence: A meta-
analysis. Diabetes Care 2008; 31(12):2398 –403, EK IIb.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  99 133. Gordon D, Semple CG, Paterson KR. Do different frequencies of self -monitoring of blood glucose influence 
control in type 1 diabetic patients? Diabet. Med 1991; 8(7):679– 82, EK Ib.  
134. Gorst C, Kwok CS, Aslam S, et. al. Long -term Glyc emic Variability and Risk of Adverse Outcomes: A Sys-
tematic Review and Meta-analysis. Diabetes Care 2015; 38(12):2354– 69, EK Ib.  
135. Grassi G, Scuntero P, Trepiccioni R, et. al. Optimizing insulin injection technique and its effect on blood 
glucose contro l. J Clin Transl Endocrinol 2014; 1(4):145– 50, EK III/LoE 3.  
136. Graveling AJ, Frier BM. Hypoglycaemia: an overview. Prim. Care Diabetes 2009; 3(3):131 –9, EK III.  
137. Graveling AJ, Warren RE, Frier BM. Hypoglycaemia and driving in people with insulin-tre ated diabetes: 
adherence to recommendations for avoidance. Diabet. Med 2004; 21(9):1014 –9, EK III.  
138. Gray RS, Cowan P, Duncan LJ, et. al. Reversal of insulin resistance in type 1 diabetes following initiation of 
insulin treatment. Diabet. Med 1986; 3(1) :18–23, EK III.  
139. Griesdale DE, Souza RJ de, van Dam RM, et. al. Intensive insulin therapy and mortality among critically ill 
patients: a meta- analysis including NICE -SUGAR study data. CMAJ. 2009; 180(8):821– 7, EK Ia.  
140. Grigoryan OR, Grodnitskaya EE,  Andreeva EN, et. al. Contraception in perimenopausal women with diabe-
tes mellitus. Gynecol. Endocrinol. 2006; 22(4):198– 206, EK IIb.  
141. Groos; Kretschmann, J.; Macare, C.; Weber, A.; Hagen, B. Qualitätssicherungsbericht 2015 Disease Ma-
nagement Programme in Nordrhein, Langfassung. Version 4; 2016. Available from: http://www.zi -
dmp.de/Files/QSB15_Gesamtdokument_V4.pdf [cited 2017- 04-24], EK III.  
142. Gruessner AC, Gruessner RWG. Pancreas Transplantation of US and Non-US Cases from 2005 to 2014 as 
Reported to the United Network for Organ Sharing (UNOS) and the International Pancreas Transplant Reg-
istry (IPTR). Rev Diabet Stud 2016; 13(1):35– 58, LoE 3.  
143. Gruessner RWG, Sutherland DER, Gruessner AC. Mortality assessment for pancreas transplants. Am J 
Transplant 2004; 4(12):2018 –26, LoE 3.  
144. Haahr H, Heise T. A review of the pharmacological properties of insulin degludec and their clinical rele-
vance. Clin Pharmacokinet 2014; 53(9):787– 800, EK I.  
145. Haak. Insulintherapie. In: Haak T, Palitzsch K -D, editor s. Diabetologie für die Praxis: Fallorientierte Darstel-
lung; Diagnostik und Therapie. 1. Aufl. s.l.: Georg Thieme Verlag KG; 2012. p. 345– 8. 
146. Haak T, Hanaire H, Ajjan R, et. al. Use of Flash Glucose-Sensing Technology for 12 months as a Replace-
ment for  Blood Glucose Monitoring in Insulin- treated Type 2 Diabetes. Diabetes Ther 2017; 8(3):573– 86, 
LoE 1-.  
147. Haak T, Kellerer M, Deutsche Diabetes -Gesellschaft. Diagnostik, Therapie und Verlaufskontrolle des Diabe-
tes mellitus im Kindes - und Jugendalter. Mai nz: Kirchheim; 2009.  
148. Hale PJ, Crase J, Nattrass M. Metabolic effects of bicarbonate in the treatment of diabetic ketoacidosis. Br 
Med J (Clin Res. Ed) 1984; 289(6451):1035– 8, EK IIa.  
149. Hamann A, Matthaei S, Rosak C, et. al. A randomized clinical trial comparing breakfast, dinner, or bedtime 
administration of insulin glargine in patients with type 1 diabetes. Diabetes Care 2003; 26(6):1738– 44, EK 
Ib/LoE 1-.  
150. Hamilton J, Cummings E, Zdravkovic V, et. al. Metformin as an adjunct therapy in adoles cents with type 1 
diabetes and insulin resistance: a randomized controlled trial. Diabetes Care 2003; 26(1):138– 43, EK Ib/LoE 
1-. 
151. Harsch IA, Stocker S, Radespiel -Troger M, et. al . Traffic hypoglycaemias and accidents in patients with 
diabetes mellitus treated with different antidiabetic regimens. J Intern. Med 2002; 252(4):352– 60, EK III.  
152. Hasslacher C, Vogt C, Raupp D, et. al. Insulinbedarf bei Typ-1 -Diabetikern mit nachlassender Nierenfunkti-
on: Human-Insulin versus Analog-Insulin. Dtsch Med Wochenschr 2007; 132(47):2500– 4, EK III.  
153. Hauner H, Stockamp B, Haastert B. Prevalence of lipohypertrophy in insulin-treated diabetic patients and 
predisposing factors. Exp. Clin Endoc rinol. Diabetes 1996; 104(2):106– 10, EK III.  
154. Hawa MI, Kolb H, Schloot N, et. al. Adult -onset autoimmune diabetes in Europe is prevalent with a broad 
clinical phenotype: Action LADA 7. Diabetes Care 2013; 36(4):908– 13, EK III LoE 3.  
155. Heber D, Molit ch ME, Sperling MA. Low -dose continuous insulin therapy for diabetic ketoacidosis. Prospec-
tive comparison with "conventional" insulin therapy. Arch. Intern Med 1977; 137(10):1377 –80, EK Ib.  
156. Heise T, Eckers U, Kanc K, et. al. The pharmacokinetic and pharmacodynamic properties of different formu-
lations of biphasic insulin aspart: A randomized, glucose clamp, crossover study. Diabetes Technol Ther 
2008; 10(6):479 –85, EK II.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  100 157. Heise T, Hövelmann U, Nosek L, et. al. Comparison of the pharmacokinetic and pharmacodynamic profiles 
of insulin degludec and insulin glargine. Expert Opin Drug Metab Toxicol 2015; 11(8):1193– 201, EK III.  
158. Heise T, Nosek L, Roepstorff C, et. al. Distinct Prandial and Basal Glucose- Lowering Effects of Insulin De-
gludec/Insulin As part (IDegAsp) at Steady State in Subjects with Type 1 Diabetes Mellitus. Diabetes Ther 
2014; 5(1):255– 65, EK II.  
159. Heise T, Pieber TR. Towards peakless, reproducible and long-acting insulins. An assessment of the basal 
analogues based on isoglycaemic c lamp studies. Diabetes Obes. Metab 2007; 9(5):648– 59, EK I.  
160. Heise T, Pieber TR, Danne T, et. al. A Pooled Analysis of Clinical Pharmacology Trials Investigating the 
Pharmacokinetic and Pharmacodynamic Characteristics of Fast -Acting Insulin Aspart in A dults with Type 1 
Diabetes. Clin Pharmacokinet 2017; 56(5):551 –9, EK II.  
161. Heise T, Weyer C, Serwas A, et. al. Time-Action Profiles of Novel Premixed Preparations of Insulin Lispro 
and NPL Insulin. Diabetes Care 1998; 21(5):800– 3, EK III.  
162. Henry RR,  Rosenstock J, Edelman S, et. al. Exploring the potential of the SGLT2 inhibitor dapagliflozin in 
type 1 diabetes: a randomized, double-blind, placebo- controlled pilot study. Diabetes Care 2015; 38(3):412 –
9, EK Ib/LoE 1-.  
163. Hermanns N, Kulzer B, Ehrmann D, et. al. The effect of a diabetes education programme (PRIMAS) for 
people with type 1 diabetes: Results of a randomized trial. Diabetes Res Clin Pract 2013; 102(3):149– 57, EK 
Ib. 
164. Hermanns N, Kulzer B, Krichbaum M, et. al. Long-term effect of an edu cation program (HyPOS) on the 
incidence of severe hypoglycemia in patients with type 1 diabetes. Diabetes Care 2010; 33(3):e36, EK Ib.  
165. Hermanns N, Kulzer B, Krichbaum M. Problemspezifische Patientenschulung. Übersicht zu einem wesentli-
chen Bestandteil  der Diabetestherapie. Diabetologe 2008; 4(5):361 –7, EK III.  
166. Hermanns N, Kulzer B, Kubiak T, et. al. The effect of an education programme (HyPOS) to treat hypogly-
caemia problems in patients with type 1 diabetes. Diabetes Metab Res. Rev 2007; 23(7):528– 38, EK Ib.  
167. Hermansen K, Fontaine P, Kukolja KK, et. al. Insulin analogues (insulin detemir and insulin aspart) versus 
traditional human insulins (NPH insulin and regular human insulin) in basal -bolus therapy for patients with 
type 1 diabetes. Diabetologia 2004; 47(4):622 –9, EK Ib.  
168. Hill M, Garcia R, Dunn T, et. al. What happens to the kidney in an SPK transplant when the pancreas fails 
due to a technical complication? Clin Transplant 2008; 22(4):456– 61, LoE 3.  
169. Hirst JA, Aronson JK, Feakins BG , et. al. Short-  and medium -term effects of light to moderate alcohol intake 
on glycaemic control in diabetes mellitus: A systematic review and meta- analysis of randomized trials. Dia-
bet Med 2017; 34(5):604– 11, EK Ia.  
170. Hofmann M, Köhler B, Leichsenring F, et. al. Depression as a risk factor for mortality in individuals with dia-
betes: A meta -analysis of prospective studies. PLoS One 2013; 8(11):e79809, EK I.  
171. Hoi-Hansen T, Pedersen-Bjergaard U, Thorsteinsson B. Classification of hypoglycemia awarenes s in people 
with type 1 diabetes in clinical practice. J Diabetes Complications 2009, EK IIb.  
172. Hoogma RP, Hammond PJ, Gomis R, et. al. Comparison of the effects of continuous subcutaneous insulin 
infusion (CSII) and NPH -based multiple daily insulin inj ections (MDI) on glycaemic control and quality of life: 
results of the 5-nations trial. Diabet. Med 2006; 23(2):141– 7, EK Ib.  
173. House of Commons - Science and Technology Committee. Alcohol guidelines. Eleventh Report of Session 
2010– 12; 2011. Available from: 
http://publications.parliament.uk/pa/cm201012/cmselect/cmsctech/1536/1536.pdf [cited 2017-11-24], LoE 4.  
174. Huang E, Wiseman A, Okumura S, et. al. Outcomes of Preemptive Kidney With or Without Subsequent 
Pancreas Transplant Compared With Preemptive Simultaneous Pancreas/Kidney Transplantation. Trans-
plantation 2011; 92(10):1115– 22, EK Ib.  
175. Huang W, Connor E, Rosa TD, et. al. Although DR3-DQB1*0201 may be associated with multiple compo-
nent diseases of the autoimmune polyglandular syndromes, the hu man leukocyte antigen DR4-DQB1*0302 
haplotype is implicated only in beta- cell autoimmunity. J Clin Endocrinol. Metab 1996; 81(7):2559 –63, EK 
IIb. 
176. Hussein SF, Siddique H, Coates P, et. al. Lipoatrophy is a thing of the past, or is it? Diabet.  Med 2007; 
24(12):1470 –2, EK III.  
177. Huurman VA, Decochez K, Mathieu C, et. al. Therapy with the hsp60 peptide DiaPep277 in C -peptide posi-
tive type 1 diabetes patients. Diabetes Metab Res. Rev 2007; 23(4):269– 75, EK Ib.  
178. Imagawa A, Hanafusa T, Miyagawa J, et. al. A novel subtype of type 1 diabetes mellitus characterized by a 
rapid onset and an absence of diabetes -related antibodies. Osaka IDDM Study Group. N. Engl. J. Med. 
2000; 342(5):301– 7, EK III.  S3-Leitlinie Therapie des Typ -1-Diabetes, 2. Auflage  
© DDG 2018  101 179. Insel RA, Dunne J L, Atkinson MA, et. al. Staging presymptomatic type 1 diabetes: a scientific statement of 
JDRF, the Endocrine Society, and the American Diabetes Association. Diabetes Care 2015; 38(10):1964–
74, EK IV/LoE 4.  
180. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit  im Gesundheitswesen. Langwirksame Insulinanaloga zur Behand-
lung des Diabetes mellitus Typ 1. Abschlussbericht. Auftrag A05-01. Version 1.0; 2010.  
181. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Kurzwirksame Insulinanaloga zur Behand-
lung des Diabetes mellitus Typ 1. Abschlussbericht. Auftrag A05-02. Version 1.0; 2007. Available from: 
http://www.iqwig.de/download/A05-
02_Abschlussbericht_Kurzwirksame_Insulinanaloga_bei_Diabetes_mellitus_Typ_1.pdf.  
182. Isermann B, Ritzel R, Zorn M, et. al. Autoantibodies in diabetes mellitus: current utility and perspectives. 
Exp. Clin Endocrinol. Diabetes 2007; 115(8):483– 90, EK IV.  
183. Jacobson AM, Musen G, Ryan CM, et. al. Long-term effect of diabetes and its treatment on cognitive func-
tion. N. Engl.  J. Med. 2007; 356(18):1842– 52, EK IIb.  
184. James ML, Green L, Amiel SA, et. al. Evaluation of the Effect of Carbohydrate Intake on Postprandial Glu-
cose in Patients With Type 1 Diabetes Treated With Insulin Pumps. J Diabetes Sci Technol 2016; 
10(6):1287– 93, EK III.  
185. Jannasch F, Kröger J, Schulze MB. Dietary Patterns and Type 2 Diabetes: A Systematic 